Pronto, estamos gravando. Então pessoal,
bom dia para quem foi chegando.
Hoje nós vamos iniciar então a nossa
primeira disciplina dentro da trilha de
Inteligência Artificial.
Eu acho que vocês já devem ter dado uma
olhada lá no material que
Que a gente deixou preparado para vocês.
Então essa é a parte síncrona das aulas.
Vocês também tem uma parte que fica no
conteúdo lá do.
no portal e hoje a ideia é primeiro é
conversar um pouquinho com vocês sobre de
forma mais detalhada né sobre como que a
gente vai tocar a estrutura desse curso e
aí depois a gente vai entrar na primeira
parte do conteúdo nós vamos ver
uma base teórica inicial,
que a gente está falando dos fundamentos
de IA.
Tem uma parte prática da aula e a gente
vai fazer o estudo de caso rápido aqui e
eu deixei preparado um código para a
gente rodar e depois eu disponibilizar
para que vocês possam continuar
explorando ele.
e se habituando com essa mecânica de uso
de IA. Deixa eu até perguntar para vocês,
nós estamos em um colo relativamente
baixo ainda,
mas já vai dar para ter uma ideia.
Alguém aqui tem experiência com Python ou
com Google Colab ou
Ninguém tem só para saber.
Tiver é só mandar no chat, aí tem beleza.
Então tem bastante gente que usa.
Então, maravilha,
não tem problema se vocês não forem super
especialistas ou super experientes,
até porque hoje,
mesmo quem não te conhecer, os LLMs,
que são esses modelos de linguagem que tu
utiliza, ChatGPT.
Jibnai, Brock, que é o Elon Musk,
que é o Dax.
Tem um que eu gosto também que chama
Manos.
Eles são muito bons em ajudar a gente a
criar código e interpretar também código.
Então hoje em dia está muito mais fácil e
está muito mais socializável.
a programação, a linguagem de programação,
mas não tem problema. Ah,
você gosta de humanos?
Eu também já usei bastante humanos.
Então esses modelos de linguagem,
de linguagem de escala,
eles são muito bons em criar código,
então a gente vai conseguindo, tocando.
É então só antes de começar mais um aviso
importante, pessoal,
essa gravação aqui ela será
disponibilizada para vocês via aviso,
então?
Parece que vocês não receberam a gravação
da aula inaugural.
Daí eu encaminho para vocês por aviso.
Eu vou mandar as 2 lá junto.
É quem perdeu a essa aula aqui vai ter
que fazer depois a tarefa de chamada que
eu vou enviar junto no aviso.
Então eu já estou avisando para vocês
aqui que estão na sala que não precisa
fazer a tarefa de chamada se vocês
tiverem aqui no finalzinho da aula,
eu vou passar para vocês um formulário de
presença que tá aqui.
Eu coloco o link aqui no chat para vocês
poderem responderem, tá?
E aí fica registrado a sua presença desse
formulário mais o seu registro de log
aqui da gravação.
aí tá certo a sua presença.
Se você esteve aqui na reunião e
participou e preencheu o formulário de
presença,
não precisa fazer a atividade que eu tô
mandando lá no, como aviso de chamada, tá?
Só tem que fazer atividade de chamada
quem não conseguiu participar da reunião
e tá vendo
É depois é a gravação do da nossa aula,
OK?
Então fiquem tranquilos aí que e Thais
estão liberados.
Carlos,
eu acho que o pessoal tá com som sim,
tem que dar uma olhada aí nas suas
configurações de áudio, tá?
Deixa eu só olhar aqui. Beleza,
tem gente que já tá bem treinado no COLAB.
A Poliana é.
É para ter chego para vocês a programação,
mas a princípio nós teremos sábado toda
aula.
Eu acho que tem só um sábado lá de maio,
que é do começo de maio,
que por conta de emenda de feriado,
a gente puxou um pouco para frente a aula,
tá?
Mas aí eu garanto para você que os
próximos três sábados até a gente
finalizar essa componente da trilha,
que é o do Fundamentos G A,
nós temos aula, ok? Sábados nesse horário.
E aí, se não conseguir participar,
depois você assiste a gravação e responde
lá a tarefa de chamada que vai chegar
para você por aviso.
É.
Sim,
tem um formulário que eu vou deixar para
preencher aqui também. Raimundo,
então a sua presença ela é condicionada à
participação da reunião, o log de entrada,
mas o formulário que eu vou
disponibilizar aqui para vocês
responderem, tá?
Ah, entendi Arnaldo,
obrigado aí pelo feedback. Então,
o problema talvez seja o acesso, né?
Eu vou conversar lá com o professor
Roberto,
porque como ele foi feito na conta dele,
eu peço para ele liberar para público em
geral e depois vai funcionar.
É,
então eu converso com ele daqui a pouco,
terminando a chamada aqui,
eu falo com ele e ele até mandou uma
mensagem hoje mais cedo,
mas aí como eu não sabia,
deixa eu só dar uma olhada no que
mandaram aqui.
Aula 5 e 3.
Isso, pessoal, ao longo da aula,
será disponibilizado o forma, tá?
Luiz de Inovação e solicito usuários em
renda francês.
Bom,
eu vou só pedir um favor para vocês aí no
final da pra gente não atrasar muito.
No final da aula,
provavelmente vai sobrar um tempinho.
Daí a gente vê esses pontos que vocês
estão com dúvidas de acesso e de.
De.
O sistema, porque daí eu consigo elencar,
eu passo para vocês o contato que é ideal
mandar e a gente vai tentando resolver.
Tá bom?
E eu tenho que levar também para o
professor Roberto. Pessoal, então,
só para a gente não ficar muito atrasado
e eu consegui passar o que eu preciso
hoje para vocês.
Eu vou começar aqui com uma fala inicial
sobre o que a gente vai olhar aqui nesse
curso,
vai ser uma fala bem rápida e daí a gente
já entra no conteúdo em si, OK?
Então,
conforme eu estava falando com vocês e
provavelmente vocês já deram uma olhada
no material, se vocês não olharam ainda,
seria interessante que vocês comecem a
ler lá o material que a gente programou
para vocês para a trilha que fica no
portal, né? Não EAD.
Então nós temos um e-book que está
escrito lá.
E ele ajuda até esse amadurecimento sobre
sobre esse tema.
Então espero que vocês gostem,
porque essa primeira parte aqui a redação
foi minha e depois tem as outras trilhas,
tem conteúdos que são de redação de
outros professores, é?
Mas aí, inicialmente,
uma coisa que a gente tem que discutir,
e eu acho que eu sempre gosto de fazer
isso dentro das aulas,
que é construir esse elemento conceitual
para a gente falar a mesma linguagem,
é se entender que a gente vai trabalhar
dentro da IAO que é IA em si.
Porque nós temos vários conceitos aí que
eles são parecidos. Por exemplo,
provavelmente vocês já ouviram apesar de
máquina, que do inglês é machine learning.
Aí você tem inteligência artificial.
Dentro da inteligência artificial,
nós temos sistemas que nós falamos que
são supervisionados,
temos sistemas não supervisionados.
Então tudo esse Monte de palavra aí acaba
fazendo uma bagunça dentro de conceitos
dentro da nossa mente.
E é bom clarear para conseguir ser um bom
usuário desses sistemas.
Então eu sou um profissional que veio,
que veio da formação de engenharia.
Então,
eu sempre tento buscar e tento entender
como faço para ser um bom usuário e
utilizar esses sistemas com o máximo de
performance.
E aí para isso a gente tem que passar por
algumas etapas,
então entender como esses sistemas são
estruturados, de onde eles vieram.
É quais são os paradigmas de inteligência
que eles tentam trazer ali?
Porque nós temos várias abordagens para
resolver vários problemas. E aí,
dependendo do problema que você tem uma
abordagem,
ela pode ser eficiente ou ineficiente.
Então você tem que considerar isso.
E na maior parte das vezes, pessoal,
como nós vamos trabalhar com problemas
que são problemas de ordem empresarial,
eles não são problemas muito simples,
eles costumam ser problemas complexos,
que falta até conhecimento sobre o
fenômeno do problema.
Então,
esse é o primeiro ponto que eu já queria
deixar para vocês,
que vocês guardem um ponto de atenção
muito importante,
que sempre que a gente for tratar a IA ou
for utilizar inteligência,
lembra que tem inteligência ali antes do
artificial.
Então a gente for usar a inteligência
artificial. O componente inicial,
muito importante e anterior à
inteligência artificial,
é você ter algum entendimento mínimo
sobre o problema e o fenômeno que está
por trás do problema.
Porque sem isso,
mesmo tendo ferramentas super poderosas,
a gente não consegue resolver,
até porque elas têm limitações quase
sempre. Então,
só para dar um exemplo para vocês.
Ontem eu estava querendo explorar um tema
que é meio comum e eu estava
tentando achar uma forma de automatizar o
processo.
E é um tema até que interessante porque a
gente pensa em termos maiores do que o
escopo que eu tinha aqui. Então imagina,
eu moro num condomínio e a gente recebe
todo mês a prestação de contas do
condomínio.
Só que é um PDF gigante,
tem um PDF lá com demonstrativo
financeiro,
tem um Monte de formação de despesa e
custo,
tem um Monte de nota fiscal que o pessoal
manda para a gente olhar,
administradora manda para você ver o que
está gastando, o que não está gastando,
mas assim, e como é que eu faço para ver?
Qual que é a nossa média de gasto no ano?
ou quanto que a gente gasta por mês o que
que é gasto excepcional que que não é
gasto excepcional E aí como os dados eles
vêm em PDF é muito difícil conseguir os
dados em planilha porque eles não
disponibilizam em planilha aí eu tive que
rodar um Na verdade eu mandei primeiro
tudo para o GPT fala GPT descobre aí para
mim daí
E ele já rateou porque ele estava tendo
problema na extração dos dados.
Então depois eu criei uma outra rotina
para extrair os dados. Então,
uma rotina que extrai os dados,
um algoritmo de extração de dados,
depois um algoritmo de limpeza de dados,
então tem um código aqui que eu usei
também para limpar os dados e organizar
os dados.
Aí depois eu consegui voltar para o GPT
ou para o gnip,
eles conseguirem me ajudar a fazer
análises. É temporais,
isso falando que eu queria que ele
olhasse.
Então veja que mesmo tendo ferramentas
poderosas à nossa disposição,
a gente ainda tem que ter.
Essa capacidade do analista de saber qual
é o problema que você quer tratar,
entender mais ou menos qual é o caminho
que você vai seguir.
Quase sempre você vai estabelecer
hipóteses e você tem que ir testando para
ver se a hipótese ela funciona ou não.
E a hipótese é, por exemplo,
minha primeira hipótese,
eu vou jogar tudo no GPT,
que é um modelo de linguagem,
ele vai se virar com a extração.
Aí não deu certo.
Então eu tive que ir por outro caminho,
eu extraio e depois eu jogo no GPTE,
vejo se o resultado que ele solta ali.
Ele é coerente em cima dos dados.
Tem que analisar a qualidade dos dados,
então é mais ou menos.
A gente fala que isso é um pipeline
sempre.
A gente vai seguir no meio que um caminho
padrão e ele pauta-se por saber mais ou
menos qual que é o fenômeno,
estabelecer as hipóteses que você vai
seguir dentro da análise.
ver se funciona ou não funciona o modelo
para aquela hipótese que se estabeleceu e
vai mudando no caminho e tentar ter uma
boa qualidade dos dados de entrada,
porque sempre afeta saída.
E aí a gente vai fechar o nosso
componente,
a gente fala bastante sobre quais são
esses modelos e técnicas. Então, gente,
É adiantando para vocês,
tem um Monte de modelo e técnica para
fazer para estudar. É data Science,
ciência de dados para você fazer
mineração de dados,
é para você modar IA e fazer modelagem.
Tem coisa para caramba.
Então é uma infinidade assim.
Qual que é a dificuldade?
Não é a disponibilidade da do modelo da
técnica.
A dificuldade é você conseguir construir
um pipeline robusto,
uma forma de se trabalhar em robusta.
e saber qual que é o mais adequado para a
situação. Esse que é o pulo do gato,
vamos dizer assim. Então,
se você tiver essa capacidade,
muito provavelmente você vai conseguir se
virar em muitas situações.
E o objetivo que a gente vai trazer aqui
é tentar construir isso em vocês. Então,
tomara que dê tudo certo.
Vou tentar aqui, aí se falhar na missão,
vocês vão me avisando aí que a gente vai
ajustar na rota.
Bom da carga horária total,
então carga horária total.
Vocês já viram isso daqui porque a gente
falou na aula inaugural.
Nós temos 40 horas nesse componente.
Eu acho que é o maior componente que a
gente tem dentro do.
Do programa de capacitação é,
são 30 horas síncronas, assíncronas,
perdão que vocês olham lá no material AD,
então a gente está considerando que tudo
aquilo lá você tem 30 horas para ler,
que é bastante coisa.
Nós temos 10 horas síncronas,
que são essas horas que a gente fica aqui.
Passando conteúdo para vocês, conversando,
discutindo e vendo estudos de caso, tá?
E aí,
como vai funcionar o estudo de vocês?
Eu queria tentar organizar isso antes da
gente prosseguir.
Nós temos 4 unidades de aprendizagem,
sendo que uma delas é a unidade que a
gente considera essa carga horária
síncrona.
A unidade 3 é do plano de aula de vocês,
no plano de ensino de vocês.
É o que a gente está fazendo aqui e ela
tem um conteúdo específico para ser
trabalhado.
Por isso que eu vou trabalhar esses temas
que vocês vão ver hoje,
amanhã e depois amanhã,
não na próxima semana e na outra semana.
E aí nós temos sempre o material teórico,
então essas unidades elas foram
construídas de forma a serem de certa
forma integradas, mas independentes,
o que significa?
Você pode ler fora de ordem,
que não tem problema,
só que elas compõem o todo que é do nosso
curso e o conteúdo que a gente quer
passar para vocês.
e é esse material teórico né Eu sempre
recomendo que vocês Leiam faça os
downloads lá dos e-books deixem guardados
aí para para vocês poderem utilizar aí é
sempre que precisarem né então ficou bem
bonitinho e-book o pessoal nada demais
faz um bom trabalho de diagramação demais
a nossa Editora aqui interna
Então sempre fica bem legal.
A forma como eles trabalham é,
eu vou estar passando para vocês
conteúdos complementares,
então hoje eu vou deixar para vocês um
código aqui.
Eu deixo até perguntinha sempre para você
poder refletir.
O que é o ideal depois da aula,
hoje à tarde ou amanhã,
não deixa passar muito tempo para não
esquecer.
É legal que você dê uma revisada nisso
aqui e tente entender pontos que você
teve dúvida.
Inclusive para quem tiver com mais
dificuldade de linguagem,
É de programação.
É só se tiver sem o professor lá. OPA,
isso daqui pergunta para uma LMO que está
acontecendo,
que ela consegue te explicar muito bem
para o chat PT ou o Gemini.
Eles sabem fazer muito bem isso daqui.
E aí quem for o usuário mais avançado,
como nós temos modelos,
depois vocês podem entender mais sobre
esses modelos que a gente acaba
utilizando.
Então hoje a gente vai utilizar o modelo
de regressão logística,
que é o modelo já avançado.
O mais simples é o linear,
mas é um tipo de modelo que depois,
se vocês quiserem se aprofundar,
vocês podem se aprofundar,
porque aí a gente entra num numa
linguagem mais técnica.
Então isso aqui é basicamente um pipeline
que eu quero dividir com vocês, mas.
Por que a gente faz isso?
Porque daqui surgem muitas oportunidades
de vocês aprofundarem os conhecimentos.
Então é mais ou menos esse objetivo.
E aí nós vamos ter exemplos aplicados que
o que a gente vai usar hoje.
A gente tem um estudo de caso que se
baseia.
E 11 problema de negócio e, por fim,
as atividades de fixação.
Então, no final de cada unidade,
a gente vai ter essas atividades. E aí,
o que eu vou fazer com vocês,
como nós temos, é o fundamentos de Age,
é composto por 3 aulas.
Quando a gente tiver finalizando a
terceira aula, deu mando lá a provinha.
Nós temos uma prova que a gente tem que
fazer.
Uma avaliação de conhecimento que eu
tenho que passar para vocês,
aí quando a gente finalizar a terceira
aula,
eu mando para vocês lá um questionário
para vocês preencherem valendo nota.
beleza mas é bem tranquilo vai ser um
funcionário baseado no que a gente tem de
aulas aqui é só responder porque a gente
tem que registrar o uma atividade
avaliativa né Deixa eu só ver que fizeram
algumas perguntas aqui
Isabela não teve acesso.
Depois a gente conversa sobre isso.
Isabela não deixa eu esquecer, tá?
Olha, hoje a gente Bom, eu costumo,
Gustavo, só te respondendo,
eu costumo usar bastante o pandas,
mas daí fica sob sua preferência.
Se você conhecer outro sistema de
manipulação de dados e quiser usar,
não tem problema nenhum, tá?
Mas é que o pandas é super robusto e aí
todo mundo acaba utilizando ele.
Inclusive, eu gosto também bastante do R,
porque eu vim da parte acadêmica e de
estatística,
mas daí depois eu me liguei para o Python
e fiquei nele.
Mas sempre usem pandas.
Thais sobre a atividade de avaliação,
que essa é uma. É uma pergunta importante.
É na atividade de avaliação.
A gente dá uma semana para vocês
responderem. Vocês fazem com calma.
Mas é, não vai ser prova assim.
A gente abre aqui a chamada,
vocês fazer prova, entendeu?
Ele só vai mandar o questionário,
vocês respondem lá com base nos estudos,
tá? Coisa tranquila,
só para aqui a gente precisa que vocês
façam a progressão de conteúdo, tá?
Mas não é para a gente não está
preocupado em dar nota para vocês.
A gente quer que vocês aproveitem o
material e só precisa ter um comprovante
desse.
Oitamento, entendeu?
Por isso que a gente tem esses
instrumentos de avaliação distribuídos.
O conteúdo dos e-books,
se você fizer o download,
ele fica para você, tá?
Ó pessoal,
quem tem aulas nesses mesmos horários que
a gente está fazendo a live,
vocês podem assistir depois, tá?
Então terminando aqui eu vou mandar como
link de aviso lá para vocês e aí vocês
podem assistir depois e vai ter uma
atividade de chamada só para responder.
Só isso, então não tem problema. Ah,
eu tenho aula nos próximos três sábados,
eu não vou conseguir assistir às aulas
síncronas. Não tem problema,
você assiste depois com o link,
responde lá a atividade de chamada e tá
tudo certo. Beleza? Sobre as gravações,
elas serão enviadas com um aviso, pessoal.
Ok?
Bom,
eu vou dar um overview sobre as unidades
e aí eu vou falando para vocês o que que
é para vocês já estudarem,
quem não começou. Primeiro, a unidade 1,
que é a unidade que tá lá no nosso
conteúdo lá do portal,
ela vai falar sobre introdução a IA.
Então, o que que é IA,
tem o conceito de IA,
qual que é a evolução
teórica, quais são os paradigmas.
Se você não leu ainda essa unidade,
é bom que você leia ela o quanto antes,
tá? Então,
além das tarefinhas que pode ter nessa
aula que você queira explorar,
estudar esse conteúdo é importante para
que você absorva,
principalmente o que vai acontecer na
próxima aula.
Na próxima aula síncrona,
nós vamos entrar em modelos de séries
temporais e aí é importante que você já
esteja um pouco mais habitualizados com
isso daqui, tá?
Mas daí eu vou tentando puxando os links
aqui também,
revisando alguns pontos com vocês para a
gente ir reforçando o aprendizado.
Na unidade 2,
aí a gente vai trabalhar nas arquiteturas
de IA. Então, a gente vai falar aí,
quais são essas arquiteturas dos sistemas
inteligentes,
linkar isso daí com os paradigmas de IA.
Então,
eu nem vou ficar muito remoendo isso
daqui, tá?
e depois a gente vai conversando isso ao
longo das outras aulas síncronas e os
sistemas baseados em regras e eu trouxe
para vocês um sistema interessante que é
um sistema chamado Logica Fuzzy,
não sei se você já ouviu falar,
mas ele foi revolucionário em termos de
construção de regras e tratar em
incerteza dentro de regras que é um ponto
importante porque as regras elas costumam
ser fixas tipo sim ou não e você não
consegue tratar direito o que acontece
ali no meio pessoal sobre as perguntas do
portal aí no final da Live a gente fala
mas olha já falaram do sistema a FE eSIM
sistemas FE costumam ser muito
interessantes
Ainda mais quando você tem variáveis que
envolvem incerteza. Por exemplo,
sabe onde usam bastante isso daqui?
Na verdade, o caso principal,
ele nasceu lá no trem-bala,
mas tem esse exemplo para vocês,
porque imagina, você está lá no trem-bala,
aí o negócio só liga ou desliga. Então,
ou acelera tudo ou não acelera.
É muito ruim, né?
Então, se você tem algo progressivo,
uma aceleração progressiva,
aí você consegue economizar energia,
o sistema, ele fica, é mais suave,
fica menos abrupto.
E é isso daí.
Funciona também para economia de energia.
Tem muito controlador de economia de
energia que acaba utilizando a lógica.
A FE também para gerar a economia,
não ficar só ligando e desligando,
ele tem uma.
uma como é que fala uma suavidade maior
né aí mas vocês vão ver isso daí a gente
colocou no material lá então não é comum
tá gente não é todo mundo que conhece bem
eu acho que a fãs e usa dentro da e a mas
eu quis trazer para vocês porque eu
sempre achei muito legal esses sistemas
aqui eu já usei bastante também
Bom, aí na unidade 3,
então essa aqui é a unidade 2,
a gente entra numa coisa mais aprofundada,
na unidade 3,
que é a unidade que a gente trabalha aqui,
a gente vai falar dessas 3 coisas.
Hoje é machine learning,
aprendizado de máquina.
Então a gente vai entender como máquinas
aprendem.
depois, na próxima,
a gente vai falar dos modelos
estatísticos e auto-regressivos,
basicamente as séries temporais.
E eu quis trazer séries temporais por quê?
Porque a gente tem uma infinidade de
dados e informações que são distribuídas
no tempo. Então,
É,
vou tomar cuidado aqui para não fazer
propaganda enganosa.
Mas na aula que vem a gente vai evitar
descobrir como ganhar dinheiro na bolsa
modelando dados históricos.
Na brincadeira, é difícil fazer isso,
mas daí vocês vão ver uma possibilidade
de ganhar dinheiro na bolsa modelando
dados históricos.
Quase sempre a gente erra,
só avisando vocês,
porque eu fui descobrir porquê.
Aí eu falei, pô,
será que não dá para ganhar dinheiro na
bolsa modelando dados históricos?
Daí começou a dar problema lá.
Daí eu falei, ué,
eu conheço esses modelos.
Esses modelos são bons,
por que não está funcionando?
Aí eu descobri que é porque a humanidade,
na verdade, o mercado financeiro,
ele não é tão racional quanto a gente
imagina. Então esse é o problema.
E aí a gente vai entrar depois no nos
modelos é generativos,
os grandes modelos de linguagem,
os large language models.
E é esses modelos aí, eles são os LNNs.
Eu vou rodar com vocês é que ele tá até
aqui perdido aqui nos meus códigos.
A gente tem uma dá para rodar local e aí
a gente faz uma brincadeira quando chegar
aqui eu vou ver se dá para rodar no colab.
Eu nunca rodei ele no colab porque ele
tem limitação aqui de
Eu nem sei quanto que ele aguenta aqui.
Depois eu tenho que dar uma xeretada no
nas informações dele aqui, tá aqui,
ele fica aqui em cima.
Quando a gente for rodar,
vai dar para olhar,
mas acho que é pouquinho.
Será que o lab tem tudo isso de rã?
Gabriel 16 será?
Se for 16,
dá para a gente tentar subir uma LLM lá
no Colado, mas daí vai ficar lentona.
Vamos ver.
Eu vou fazer o teste antes para a gente
ver se dá certo.
E a gente roda uma LLM local,
a gente fala de REG e a gente vai
tentando ver o que dá para fazer aí.
Mas aí imagina rodar uma LLM no seu
celular, você roda, só que na nuvem.
O problema é usar o seu hardware para
rodar, porque daí exige hardware.
Mas vocês vão dar uma entendida aí como é
que funciona.
Não precisa não, sabia, Carlos? Eu também.
Quando eu comecei a brincar,
eu achei que precisava de uma GPU.
Eu não fiz os testes ainda,
mas eu acho que dá para você rodar na sua
RAM e seu processador só vai ficar muito
mais lento do que você tivesse uma.
Uma GPU e normalmente as GPUs que
funcionam bem são as GPUs da n vídeos RTX.
Então,
quem tiver computador gamer aí vai
conseguir fazer, mas.
Pode ficar um pouquinho lento.
Aí você vai falar, pô,
prefiro usar o ChatGPT,
mas é legal como experiência,
porque precisa saber que é possível.
A gente faz isso daí lá na ultima aula.
E a unidade 4,
que é a última unidade que vocês vão ter
lá no EAD,
ela é uma unidade que vai trabalhar sob
ética, eu uso responsável da IA.
É qual que é a questão aí que é
importante, gente? É,
eu já vou responder aí que vocês estão
colocando aí um ponto importante dentro
do uso da IA.
Vocês tem que entender que
profissionalmente a gente está utilizando
modelos,
está utilizando sistemas pipeline de.
ou frameworks de trabalho com IA para ou
influenciar decisões ou analisar
informações de mercado e você conseguir
ter um planejamento estratégico para
atacar as limitações que você tem e
ganhar mercado, por exemplo.
Então, são pontos muito sensíveis.
Como são pontos muito sensíveis,
a gente tem que tomar muito cuidado.
Por exemplo,
estava fazendo análise financeira lá dos
dados aqui do meu condomínio.
Vocês concordam que se uma IA alucina,
por exemplo, na hora de analisar?
Ou se os meus dados,
eles não estão bem tratados.
Eu posso chegar falando, olha, gente,
a gente está pagando muito caro.
Esse gasto aqui é um gasto muito anormal.
E se for um gasto,
que é um gasto que ele não é anormal,
entendeu?
Só aconteceu porque deu algum problema. É,
sei lá, teve que consertar.
É alguma tubulação.
E aí subiu muito gasto daquele mês.
Não tem nada a ver com a administração e
com o trabalho da administração.
O problema é que a minha análise foi
feita de uma forma que, ou o meu pipeline,
meu framework,
ele está indicando que aquilo lá é um
eventual problema,
porque é diferente do comum,
sendo que na realidade não é um problema.
É só algo que acontece,
pois existe a aleatoriedade. Então, gente,
tem que tomar muito cuidado com isso.
Por isso que a gente acabou deixando para
vocês esse material lá e isso daqui
dentro do da progressão do curso,
para que vocês possam entender também
sobre isso e ser responsáveis.
E aí tem até um eu deixei eu,
quando eu estava montando,
eu deixei para vocês lá 11 caso que eu
acho que vocês vão achar interessante.
Imagina se decisões jurídicas,
elas começam a seguir esse padrão? Então,
cuidado com isso, tá?
Deixa eu só dar uma olhada rápida aqui
que.
Vocês estão falando?
Agente pode tentar rodar localmente.
Eu vou fazer uns testes depois em
computadores mais simples aqui,
que eu estou usando o computador do
projeto. Ele é um computador bem forte,
mas daí eu depois tento rodar no meu que
é mais fraquinho para a gente ver se a
gente consegue rodar.
Mas o que acontece com essas LLMs quando
a gente roda elas em sistemas?
mais fracos de hardware.
Não dá para subir as que tem mais volume,
então você não vai conseguir colocar as
LMs que são mais treinadas,
que tem mais informações,
elas ficam mais sequinhas, assim,
mais enxutinhas. E aí
Ela vai te responder com menos
complexidade só, mas ela te responde,
pode demorar mais para responder.
Você pode achar artimanhas para conseguir
fazer ela funcionar mesmo com limitações
de hardware.
Aí quando você chegar nesse nível,
você já está chegando no nível avançado,
porque quando o cara começa a achar
gambiarra para deixar o negócio mais
funcionando melhor,
fazer mais com pouco hardware,
aí você já está ficando craque.
Então é um bom exercício, viu, gente?
Bom,
deixa eu ver se tem mais alguma coisa que
eu quero falar daqui.
Eu só deixei uma programação semanal de
estudo para vocês.
Então começa lá com a unidade um,
a unidade 3. Ela vai correndo 100.
Aí depois dá uma olhada na parte da
unidade 2, que é importante,
a unidade 3 está correndo,
no final a gente fecha com a parte
responsável.
Lembrando que na verdade a gente vai ter
três semanas,
na quarta semana a gente já vai começar
com o outro componente.
Então são três semanas para vocês lerem
as outras três unidades, tá?
É dentro dos encontros sícronos.
Então hoje a gente fala de aprendizar de
máquina.
Semana que vem a gente vai falar dos
modelos auto-repressivos e aula 3.
A gente faz aquelas brincadeiras com OLM,
vocês vão aprender a rodar local.
Depois vocês tentam aí.
E aí na aula 4,
vocês me contam como é que ficou e a
gente tenta mexer.
Então aí quantização do modelo aí já
complica, viu?
Para fazer em máquina fraquinha.
Dá para você tentar, mas.
Pode demorar horrores, entendeu?
Bom,
sobre aprendizado de máquina que é hoje é,
deixa eu ver se eu quero falar isso daqui.
Vou passar bem rapidinho só para você não
ficar batido.
Agente vai falar do conceito,
vocês vão entender que são as formas de
aprendizado e que é treinamento e
generalização e a gente fecha com over
fitting, modelos auto-regressivos.
Daí a gente vai aprender então a ganhar
dinheiro na bolsa.
Usando o passado,
lembrando que nem sempre dá certo,
então a gente vai pegar a modelagem
estatística e usar séries temporais para
ver como os dados eles distribuem,
quais são os padrões de distribuição ao
longo do tempo,
e a gente usa modelos auto-regressivos
para conseguir projetar o que acontece
depois.
Basicamente é isso.
E os LLMSA gente vai brincar com OLM,
entender como funciona,
quais são os riscos, por exemplo,
entender o que é a quantização? É.
Gustavo, a gente pode usar,
mas daí eu vou tentar buscar a abordagem
mais leve.
Eu acho que sempre a abordagem mais leve
de é rodando no Linux, viu?
Porque daí você preserva boa parte da sua
memória RAM.
Tanto é que eu Roberto aqui no Linux
local.
O Ryzen RX 7600 ou 55600.
Dá pra usar assim,
entretedor de Inovação tranquilamente.
É aquilo que eu falei para vocês,
não dá para,
às vezes não dá para você não vai criar o
chat PT local, entendeu?
Mas dá para você criar o seu agente,
dá para você treinar o seu agente, é,
vai demorar para caramba.
Você for treinar o modelo específico,
mas você pode usar o os fragmentos de
texto dos Reis.
Para deixar ele especializado em algumas
áreas, então dá para tentar fazer assim.
Beleza, pessoal?
Sobre a estrutura do curso é essa,
vocês tem alguma pergunta que vocês
querem tirar? Tudo bem, por enquanto.
Eu não sei se a gente vai abordar algo
tão específico aí,
deixa eu ver quem que falou, Giovane.
Aguenta, gente, todo PC aguenta.
A questão é,
quanto tempo vai demorar e qual que é o
tamanho do modelo que você consegue subir?
Esses são as 2 questões.
Pode demorar mais,
isso pode conseguir modelos mais simples.
Ou se você tiver a máquina muito parruda,
aí você consegue modelos mais potentes.
E responde mais rápido.
Para vocês saberem,
eu vou contar para vocês enquanto eu abro
aqui a próxima apresentação. Espera aí,
deixa eu só pensar aqui que você sabe que
homem não consegue fazer muitas coisas ao
mesmo tempo.
As mulheres conseguem fazer várias coisas
ao mesmo tempo. A gente é mais.
Aí está ao contrário, espera aí.
Vou ter que trocar aqui a janela.
Oh, que janelão.
Deixa eu só ver se vai ficar aqui no
slide.
Vixe, ele está indo na tela 2,
é só trocar, pronto.
Deixa eu colocar vocês de volta aqui para
poder ver vocês, só um minutinho.
Cadê vocês?
Mozilla Mozilla aquela Game 6.
O que quer falar? Até esqueci.
Das LLNs, então, eu estou usando aqui,
esse notebook do projeto, ele é um Lenovo,
um laptop Lenovo,
ele tem uma RTX 500 que é tipo uma,
acho que uma 2050 profissional,
e ele está com Core Ultra 7,
que é um processador bem forte.
Então, mesmo tendo essas configurações,
ele tem uma limitação de memória de vídeo,
ele tem 4GB de via RAM.
Aí dá para subir modelos,
acho que foi o 8B, o Olama 8B que eu subi.
O Olama 8B,
acho que são 8 bilhões de parâmetros que
ele
que ele calcula lá.
Então mesmo assim quando você sobe lá no
navegador você deixa ele certinho para
usar como se fosse o ChatGPT,
ele é um pouquinho mais lento do que a
gente usa no GPT,
o GPT costuma ser mais rápido,
porque eu estou rodando na minha máquina
aqui e por incrível que pareça os
servidores dos caras e o tempo de
comunicação ainda consegue ser mais
rápido.
Então,
eu acho que dá sim para rodar com i3 de
terceira geração e 12 gb de RAM, só isso,
vai ser um pouco mais devagar, entendeu?
Mas daí eu vou montar um esquema então
para essa live para todo mundo conseguir
rodar local.
E aí vocês tentam de tarefa rodar uma LNM
local, criar seu próprio agente.
Que vocês acham, Hein?
O nome do meu vai ser Jarles e de vocês.
Imagina ter o seu Jarvis? Fala, Jarvis,
faça isso, faça aquilo.
É lógico, freeze boa, muito boa.
O Geraldo agora já é meu já.
O seu vai ser Skynet?
Skynet é um bom nome também,
dependendo do que você for pedir Pra Ele.
Hhh.
Essa aqui, se você for skylete,
você vai ter que cotizar,
ele vai ter que dar uma acertadinha ali,
porque eu acho que eles não fazem os
esses modelos, os padrões,
eles não devem ser feitos com essa
finalidade que vocês estão pensando aí.
Eles são feitos mais para.
Pra ser o seu assistente, entendeu?
Rodrigo Cardoso LM.
E aí o cara que tiver uma muito fraquinho,
aí ele chama de Batatinha, sabe?
OPC de batata? Aí seu seu.
Só a Liliene vai ser o Batatinha. Bom,
brincadeiras à parte, gente.
Vamos lá para a primeira parte do da aula,
que é a gente falar sobre.
A gente podia fazer depois uma competição
para ver quem tem o melhor nome da LM,
quem conseguiu criar a melhor LMMA,
gente coloca elas para conversar e ver
qual que é mais inteligente ou a gente
aplica uma prova para elas,
daí ver qual delas é mais bem treinada
por vocês.
É tipo criar Pokémon, sabe?
Vocês vão criar uma LLM? Olha que legal.
A gente faz um desafio, desafio da LLM.
É, vamos colocar eles para batalhar,
aí vamos ver qual quem vai ser o grande
mestre das LLMS.
Bom, sobre aprendizado de máquina,
vamos começar aqui com a primeira parte
do nosso curso.
Vocês estão vendo a apresentação aí está
parecendo bonitona, certo?
Então.
É, estamos chegou 90 alunos, Hein,
pessoal?
Não vou embora antes de responder a
chamada, Hein? Não esquece disso aí.
Espera eu colocar o link aí,
depois você responde e vai embora.
Sobre o aprendizado de máquina,
vamos falar sobre essa primeira parte
aqui que a gente tem que.
Começar o entendimento por aqui,
senão não vai adiantar vocês terem os
seus seus digimons montados aí.
Então vamos começar por aqui primeiro.
Quem fizeram?
Quem que fez os algoritmos de machine
learning?
Vocês sabem quem que criou isso daí?
Vou dar uma dica, foram os seres humanos.
Pronto, ele tá até respondido.
Eu concordo que se existe aprendizado de
máquina, exatamente.
Teve algum maluco aí e falou, cara.
Agente aprende desse jeito.
Será que se eu transformar isso para
números?
Eu consigo fazer o para números binários,
eu consigo fazer um computador aprender
desse jeito.
Então, esse doidão,
ele começou a tentar entender isso daí.
Não. Na verdade,
é anterior Gustavo a openeira a do LLM.
Não sei qual que é a história.
Vou dar uma xeretada nisso daí, mas.
Depois a gente vai entrar no LLM e você
vai entender que na verdade ele é menos
glamoroso do que ele parece.
O que é incrível é o que ele faz,
mas em termos de mecânica,
ele não é tão glamoroso assim como ele
parece. Mas aí.
Vamos pegar o caso mesmo do LLM,
como que uma máquina ou aquilo lá pode
aprender da forma como ele aprendeu?
Concorda que para a gente entender o
aprendizado, então,
a gente vai ter que olhar primeiro para o
nosso próprio aprendizado,
porque a gente não vai conseguir ensinar
uma máquina a aprender se a gente não
sabe como nós aprendemos. Pessoal,
travou aí a Vocês estão me vendo?
Beleza, beleza. E falaram que travou,
achei que tinha travado.
Então,
para entender como é que a gente aprende,
eu vou dar duas situações para vocês,
imagina a gente tem uma criancinha lá,
concorda que essa criança aí,
se eu quero que ela aprenda a identificar
um gato, por exemplo,
eu posso explicar para ela quais são os
atributos que normalmente aparecem em
gatos?
Então fala olha meu jovem,
um gato ele tem bigode,
ele tem quatro patas, ele é peludo,
normalmente ele tem mais ou menos esse
tamanho aqui ó, ele pode ser gordinho,
pode ser magrinho,
ele tem olhinho colorido,
E aí você vai passando os atributos para
essa criança.
Para que ele comece a identificar.
Ou é o que acontece normalmente com o
nosso próprio processo biológico de
aprendizado,
a gente fica vendo os objetos e conforme
a gente vai vendo,
a gente tem os nossos pais que vão
rotulando eles para a gente.
Então ele aponta assim e fala, ó filho,
esse é o gato.
Aí beleza, aí você olha lá e você fala,
esse é o gato.
Aí depois ele pergunta qual que é o nome
dele? Aí você fala cachorro e fala não,
é gato. Aí você fala, esse é o gato.
E fica nessa aí até você aprender o que é
o gato,
aprender a diferenciar o gato do cachorro.
E quem faz o processamento é o que
constrói as regras é a sua cabeça.
Então a sua rede neural biológica ela vai
fazer nessa associação. Assim,
é muito doido porque a nossa rede neural
biológica ela opera de forma biológica,
ela não opera de forma.
É eletrônica ou com código,
embora ela tenha sinal elétrico,
et cetera.
Então os nossos neurônios,
eles vão criando isso.
E assim que a gente acabou é copiando,
sim, o Alan, o Alan turing,
para quem postou aí é que eu não estou
conseguindo ler seu nome,
que está muito pequenininho aqui.
Eu estou meio cegueta, mas o Alan turing,
ele tem o filme lá que vocês podem
assistir.
que é o filme do jogo da imitação,
até fica de Eu vou entrar nesse grupo aí
depois também, tá gente?
Fica até de tarefa do lar pra vocês
assistirem,
porque é legal porque quando começa
realmente o computador,
vocês vão ver que o computador começa com
um problema de machine learning,
na verdade, muito bom o filme.
Então é um bom filme para você assistir.
Então, gente,
não adianta a gente pensar em aprendizado
de máquina sem pensar no aprendizado
humano.
Aí vem a pergunta,
vamos ver se vocês são redes neurais
muito bem treinadas?
Vocês conseguem diferenciar um gato de um
leopardo? Escreve para mim aí no chat,
qual que é a diferença principal que
vocês veem entre o gato e o leopardo?
Olha o tamanho, muito bem.
Só o tamanho que vocês estão vendo.
Paulo,
os pelos tem padrões diferentes de cor.
O formato dos olhos.
Muito bem, as orelhas.
Olha a você é detalhista, Hein?
Porque você enxergou as orelhas lá,
as orelhas. Para mim estava tudo igual.
Você é detalhista, Hein?
Qual desses vocês tem mais medos?
Mais medo, medos, mais medo.
Do gato ou do leopardo?
A dos gatos.
Tá vendo que interessante?
O que as nossas redes neurais elas
fizeram? Elas já tem,
dentro do nosso dataset interno aqui,
da nossa memória,
nós temos primeiro um sistema de
reconhecimento de imagem e de padrões que
é muito avançado.
Então quando você tá olhando essas duas
imagens,
a sua rede neural automaticamente ela tá
já associando o que você tá vendo o
tamanho real do bicho né E você sabe que
gato normalmente é pequenininho quilo
pardo normalmente é maior ó aí você
começa a pensar detalhe na apresentação
Você vê que os seus olhos percebem isso,
sua rede neural processa e depois você
consegue externalizar ainda,
que o padrão de pelagem é diferente,
os gatos eles tendem a ter esse padrão
meio de tigre,
o leopardo ele já tem um padrão.
que é de bolinha, as cores são diferentes.
Então,
nós temos um sistema de classificação que
ele foi construído ao longo da nossa vida,
reconhecendo muitas imagens e construindo
as regras de classificação dentro da
nossa rede.
E aí eu não sei para quem é da área,
não está parecendo que eu estou falando o
linguagem de machine learning.
Eu estou falando em regra de
classificação, eu estou falando em padrão,
eu estou falando em atributo,
eu estou falando aqui em classes,
eu estou falando aqui.
em abastecer a sua rede para você ter um
treinamento. Então,
quando a gente pensa em redes neurais
artificiais, basicamente,
elas são formas de tentar copiar essa
nossa expertise,
essa nossa capacidade de fazer o que a
gente acabou de fazer aqui,
que é classificar, o que é
gato aqui que é leopardo. Então,
falando dos narizes,
tem várias coisas que podem acontecer,
mas agora eu quero provocar vocês para um
outro problema. Beleza, né?
Aqui a gente olha e acontece tudo isso
daí automaticamente a gente consegue
conversar aqui entre nós.
E como é que eu falo para o computador
fazer isso?
Computador, agora o chat EPT entende você,
mas imagina que antigamente ele não
entendia, não tinha o chat EPT,
como é que você explica?
Por meio de análise de matriz,
tem gente lendo o material aí ou tem
gente que já tá roubando,
já que já veio estudado já.
Exatamente, a linguagem da máquina. Então,
a gente vai ter que trazer a linguagem da
máquina para que o computador entenda,
e o computador entende o que?
Ele entende código, ele entende string,
ele entende número, e aí depois, porque?
Até porque string, que são palavras,
se vocês não sabem,
elas são convertidas para número.
Computador é um bicho numérico,
então ele gosta de número,
número e eletricidade. Por quê?
Porque quem assistiu lá o filme do Alan
Périgo, do jogo de Inovação,
viu que na verdade o que ele faz é
converter sinal elétrico para um valor
numérico.
Com valor binário, 01. Então,
a eletricidade ela vira número,
consequentemente, neste computador,
a linguagem nativa do computador é número,
então a gente tem que falar com ele em
número.
E aí entra o problema principal que nós
temos para quem trabalha com isso.
como converte esse negócio aqui em
números Esse é o problema e assim esse é
um problema que de certa forma é
Superinteressante para quem é professor e
gosta de dar isso daí mas para os alunos
é terrível eu não sei quem veio das
engenharias aqui
Mas eu vou perguntar,
provavelmente vai ter alguém se
manifestando aí, pessoal,
vocês lembram de álgebra linear?
Ou não, então?
Álgebra linear é divertida.
Que vocês acham?
É bem doida.
Então, a álgebra linear é sofrida,
viu gente? E aí,
quando você fez álgebra linear,
por que eu estou falando de álgebra
linear?
Como a gente faz essa transformação?
Lembra de matriz que você via lá? Olha,
a gente tem matriz,
aí você faz transposição de matriz,
aí você calcula auto valor e auto vetor,
tudo isso daí é forma de você operar
dados matriciais.
E aí, que é o que são os dados matriciais?
Olha aí um exemplo de dado matricial.
O que a gente faz é transformar nesse
reconhecimento de imagem.
a gente pega um valor aqui que é o valor
do Pixel né que na verdade são três tá
como a gente vê uma imagem colorida para
a gente enxergar colorido nós estamos
vendo a sobreposição de três bandas ou
três comprimentos de onda a gente pega
ali o azul verde e o vermelho
Tanto é que ORRGB do seu monitor é porque
ele tem a cada célula ali,
cada é como é que fala que isso não é
célula do monitor.
Mas vocês entenderam cada lâmpada do LED
ali, ele tem 3 lâmpadas,
ele tem uma lâmpada azul,
uma lâmpada verde.
e uma lâmpada vermelha.
E o que o computador faz quando ele quer
comunicar uma imagem para vocês?
Ele vê qual que é a intensidade que ele
tem que acender cada uma delas para aí
você conseguir enxergar. Isso aí,
cada banda quem falou aí foi o Tom.
Cada banda, então a banda do azul,
por exemplo, a gente fala que é banda, tá?
A banda é o só o azul.
Eu separei só a cor do azul,
então a imagem colorida.
Eu fiz a decomposição em 3 imagens,
eu estou olhando só a azul.
Ela é dada em escala de cinza e ela tem
valores de 0 a 255.
Então é assim que funciona.
E aí você está passando isso para o seu
computador. Você fala, olha o computador,
eu tenho aqui 33 matrizes,
elas representam azul, verde e vermelho.
Os valores são de zero a 255.
E aí que o computador tem que fazer para
reconhecer o gato ou leopardo?
Olha o rolê que ele tem que fazer,
ele vai ter que achar padrões numéricos
nessas 3 matrizes de dados.
E aí,
como é que vai fazer para achar padrão
numérico nessas 3 matrizes de dados?
Aí você vai ter que usar recursos de
álgebra,
então você vai ter que fazer cálculo
matricial.
Às vezes você tem que trabalhar com
modelos que são,
você vai pegar uma coisa que é
tridimensional, que são 3 bandas,
você vai tentar.
Fazer algo bidimensional ou
dimidimensional,
então tem alguns recursos que vieram lá
da matemática que são aplicados para você
conseguir viabilizar e conseguir
transformar isso daí em algum tipo de
informação relevante, ou melhor,
algum tipo de padrão.
é usar a álgebra linear, basicamente.
A álgebra linear é a base de cálculo que
a gente tem para trabalhar com dados
matriciais. Então, mais para frente,
se a gente falar olha,
a gente vai aplicar uma análise de
componentes principais,
análise de componentes principais.
Pessoal do data Science usa bastante,
nada mais é do que você pegar uma matriz
de dados e você gerar altos valores e
auto vetores, que é a algebra NE.
Eu quero achar subespaços aqui,
eu quero achar pedaços aqui e ver onde
eles são homogêneos, por exemplo,
achar cor de olho,
cores que aparecem de forma mais
homogênea na imagem e o que a gente está
falando.
Qual que é a cor base de cada um deles?
Você pode tentar ir por essa artimanha,
por exemplo.
eu tô quero achar cor base do leopardo
por base do gato aí você tem que achar
sobre espaços aqui e ver quais são os
mais homogêneos E aí depois você volta
para a cor para saber qual que é essa cor
mais homogênea ajuda alinhar entendeu
então é interessante isso daí porque
Hoje nós temos tudo isso já muito bem
pronto e sedimentado,
mas antigamente não era assim, né? Então,
imagina, o Alan Turing lá,
ele sair de um negócio que é 0 e 1,
para a gente chegar no mundo onde você
coloca imagem no GPT,
Além dele reconhecer o que tem na imagem,
se você pedir,
ele ainda altera essa imagem para uma
outra coisa. Putz, negócio absurdo,
mas tem uma história aí no meio, entendeu?
E essa história ela.
Pauta por toda essas doireiras aí que o
pessoal foi desenvolvendo ao longo dos
anos.
E aí eu tenho 2 situações dentro do
machine learning, a primeira.
eu posso ter um aprendizado baseado em
regras ou um sistema que trabalha com
regras, exemplo,
eu vou ter de entrada uma base de dados
mais regra,
então o que que o cara que tá programando
lá ele vai ter que falar, fala olha,
se o paciente ele tiver como ag
38 graus, então ele está com febre,
uma regra, C e então regra.
Se o paciente ele tem 38 graus,
então ele está com febre.
Onde que vai funcionar bem isso daí?
Coisas muito previsíveis, né? Então,
sei lá, se ele está bêbado,
ele não deve dirigir.
Tudo que você consegue trazer para regras
lógicas utilizando os operadores lógicos,
aí você joga lá no aprendizado baseado em
regras ou você usa uma abordagem de
aprendizado baseado em regras.
H
Professor,
e quando tem incerteza e tem a lógica
fuzzy, você pode tentar trabalhar.
O aprendizado é baseado em regras e
sistemas que envolvem incerteza.
Hoje em dia,
pela existência da lógica fuzzy,
que é recente, começou lá com os abert,
se não me engano,
foi anos 7080 que saiu as primeiras
publicações.
Então é uma coisa novinha ainda.
O meu,
o meu professor de lógica fuzzy aqui da
Omef Sorocaba,
ele chegou a ir no Congresso e conheceu o
cara que usa a Dé,
o que publicou o paper lá que ficou
famoso de lógica fuzzy.
Então ele conseguiu pegar.
É ainda a história ainda viva.
Que normalmente a gente pega isso daí
muito depois,
já não conhece mais as pessoas que já
faleceram há muito tempo.
e o aprendizado baseado em dados aí é
outro rolê porque o que que vai acontecer
nós vamos fornecer os dados basicamente a
gente fornece as saídas e quer fornecer a
saída fala olha computador isso aqui é o
da direita ao leopardo da esquerda é um
gato se vira aí amigão
E você dá um Monte de foto para ele,
de gato e de leopardo,
e ele vai sozinho analisar isso daí e
tentar descobrir quais são os padrões.
Então,
tem vários tipos de abordagem que a gente
pode utilizar.
Aí tem rede neuroartificial,
que é bastante utilizada.
A gente pode utilizar algoritmo genético,
que é um framework também que o pessoal
usa bastante. Halo Forest é mais ou menos,
porque daí também tem a árvore de decisão.
Perguntaram da rede neural,
se a gente vai treinar. Boa pergunta,
hein?
Deixa eu ver,
eu tenho que olhar no na segunda parte do
curso,
se a gente vai ter uma live de rede
neural, se ele tiver de treino,
o problema é que demora.
Às vezes a gente vai devagarzinho.
Você mandou alguns aí. Regressão,
regressão é um modelo, então.
Ele pode ajustar um modelo baseado nas
informações que nós temos, então imagina,
sei lá, é nesse dataset aqui.
Que eu posso tentar fazer por regressão
linear, não linear.
O que ele faz a partir de uma entrada?
Ele vai jogar no modelo de regressão e
vai gerar saída. Inferência estatística,
teste de hipótese e até o bayesiano.
Eles são métodos que são probabilísticos.
Eles podem ser utilizados em determinados
protocolos de machine learning,
mas eles são muito mais utilizados em
data science. A estatística bayesiana,
ela costuma ser mais utilizada em machine
learning do que o teste de hipótese de
referência estatística, tá?
Mas os outros ali,
eles acabam indo mais pro pra data
Science.
Bom, deixa eu ver se tem mais.
É, isso é normal, gente. Bom,
que sempre foram bem treinados.
Eu já perguntei.
Segunda pergunta.
E agora, Hein? O que é o quê?
Agora eu quero ver,
não vale colocar no GPT, Hein?
Nem não vale dar print aqui e colocar lá
no GPT.
Eu já dei a dica para vocês,
que é da direita é o leopardo.
E quem que é essa daí da esquerda?
Outra dica né, chamei de feminino.
Olha só como é que você sabe,
como é que você sabe que é a onça?
Vocês estão roubando, não estão,
não é possível.
É nossa onça, olha só que bonitona!
Tem que colocar a imagem da nossa onça.
Nossa onça é patrimônio nacional.
Ainda bem que você sabe.
Fiquei feliz de vocês saberem.
Agora me fala,
como é que eu vou explicar por uma
máquina que isso daí é uma onça e a outra
é o leopardo?
E nem vem com essa que o nariz é
diferente,
porque é bem parecido o narizão formato
da orelha também é parecido,
também tem pinta.
Okay.
Não, agora eu quero assistir.
Como é que cabeça ovalada, nossa?
Olha, Leandro, será que você não está?
Você não está usando os termos que eles
usam nos LLNs?
Você não está alucinando não, Hein?
Você está achando coisa que não existe?
Inclusive, a gente faz isso daí, né,
gente? Olha que interessante,
a partir do momento que eu forneci.
Para vocês, uma outra imagem,
vocês estão automaticamente sabendo que
elas são diferentes,
procurando coisas que realmente
diferenciam elas.
É,
a gente está tentando extrair
características com base nas nossas redes
neurais altamente treinadas. Viu?
Vocês são um público de rede neural
altamente treinado, Hein? Oh, que elogio.
Dá para chegar no almoço depois,
contar para a família falar,
sabe o que o professor falou que eu sou?
Eu sou uma rede neural altamente treinada.
Aí ele fica todo mundo orgulhoso.
A vó vai achar que você está virando
máquina.
E agora?
Qual que é essa imagem da direita?
Pior que eu esqueci o nome, cara.
Deixa eu ver se esse nome mesmo aqui para
não falar coisa errada na gravação?
Se nem o professor sabe,
imagina os alunos?
Gato selvagem, lince, não erraram.
Tá certo o nome que eu pensei,
ninguém mais vai chutar, pô,
o negócio aqui do chat,
ele não desce sozinho,
tem que ficar jaguatirica.
Quem falou jaguatirica?
O Vitor, Vitor, você acertou.
É jaguatirica, é um felino que habita,
que é a nossa região aqui.
Não, sogra não, cara. Que isso?
Você vê que você está chamando a sogra de
gata, ela vai gostar.
Jaguatirica, então essa é Jaguatirica.
Como é que qual a região que você é,
Raimundo?
Chama a sogra de Jaguatirica daí depois
você mostra a foto, entendeu? A do Ceará.
Qual que é o nome aí?
Espera aí, perdi aqui gato Mara?
É Maracajá, é que está fraquinho,
está pequena a letra.
Legal, Hein, Tomazela?
E agora,
e esses 2 aí são iguais ou são diferentes?
Tá vendo, professor?
Só desafiando as redes neurais, Hein?
Pé.
Só desafiando as redes orais.
Tudo bem, se são diferentes,
você vai me contar qual que é qual, então?
É diferente porque está no zoológico,
tá vendo? Olha o que você está fazendo.
Eu estou desafiando sua rede neural.
Você parou de olhar só para o bicho.
Você começou a olhar para fora também
para conseguir classificar.
Olha como sua rede neural está bem
treinada, Hein?
Não, os 2 são albino,
gato branco também é albino, pô.
Puma é parece mesmo, não é?
Enganei vocês.
Essa da esquerda aqui é uma jaguatirica
albina super rara jaguatirica albina.
Eu tenho um gatinho.
Cristina Obino,
Cristina e Carreiras e Carreiras,
Cristina.
Tá vendo por que as máquinas erram, cara?
Como é que você vai falar para a máquina?
Falo, pô,
se eu não sei classificar esse negócio aí,
eu não consigo extrair.
Como é que a máquina vai saber?
Aí ela começa a usar esses recursos que
alguns de vocês trouxeram.
ela olha o entorno, ela fala olha,
aparentemente os bichos aqui é igual,
não consegui ver nada de diferente,
cor é igual, orelha é rosinha,
tudo é igual, tamanho é parecido,
não consigo ver nada,
mas quando você me apresenta esse tipo de
imagem aqui,
Cardoso usuário, o fundo ali é diferente,
normalmente os gatos estão no fundo mais
residencial,
eles estão num negócio mais bonitinho
assim,
agora quando tem esses bichos estranhos
que você coloca aí,
falando que é Jaguatirica e Carreiras.
Aí aparece uns fundo meio estranho,
meio verde, daí ela começa a ir por aí,
entendeu?
Pô, gente,
pior que eu não tenho nenhum gato, sabia?
Eu só tenho cachorro.
Mas é que eu gostei de como o gato
poderia ser raça de cachorro,
mas gato é mais fácil de enganar,
porque daí tem os bichos aqui,
tem os jeguatirica, tem onça,
tem leopardo aí,
consigo desafiar mais a rede neural de
vocês,
porque só mostra aqui um poodle e um
rottweiler e você sabe classificar na
hora qualquer coisa.
Ou o caramelo? O caramelo é super famoso,
o nosso caramelo nativo aqui do Brasil.
Então,
olha aqueles pretinhos também que é
famoso.
Então é difícil, cara.
Agora, gato, não. O gato é mais fácil,
porque o gato tem essas diversidade aqui.
O bicho é igual aqui, mas é diferente,
entendeu? Aí confunde-se, tomou.
Mas vocês entenderam essa lógica?
é pinscher versus doberman ainda bem que
o doberman não tem o espírito do pinscher
senão pinscher é complicadíssimo eu tenho
uma rottweiler teve uma vez que eu tava
passeando no parque chegou dois pinscher
para desafiar ela cara velhinho ainda o
bicho nem andava direito tava lá peitando
rottweiler eu falei caramba cara
Que bicho corajoso, velho. Ele tem 0,
1 do tamanho do oponente dele.
Ele tá lá peitando lá com 30 anos de
idade, mancando.
Falei, caramba, então,
mas ela não liga para gato e nem para
cachorro. Ela, na verdade, a cor,
o sabor preferido dela é esses Branquinho
aqui. Ela liga só para os Branquinho.
Os cachorros branquinho.
Então, o que a IA faz?
Voltando para o nosso assunto,
falando devagar, que a IA faz?
Ela vai tentar reconhecer a diferença se
você tá falando que essa imagem da
esquerda é uma jaguatirica,
pelo que aparece na imagem, entendeu?
Então,
às vezes ela não tá nem olhando mais para
a jaguatirica,
ela já tá olhando para o cenário do fundo.
por isso que sempre quando a gente está
fazendo o aprendizado né e está testando
aprendizado vai aparecer você tem que
tentar entender porque que tá errando não
dá para confiar 100 por cento no modelo
isso acontece mesmo normal
Entenderam da onde vem isso daí?
Para quem não sabia,
então vocês vão ver que os modelos que a
gente vai treinar,
eles são é fica sempre assim. Por quê?
Porque acontece isso ou as imagens ainda
estão boas?
O que aconteceria se eu for necessitar
risco ruins para o modelo?
Vamos lá, próxima pergunta para.
Meus jovens aqui.
Jovens máquinas humanas que vão criar o
os Digimons lá de LLMs depois.
Concorda que se eu perguntasse para vocês,
qual animal é esse da esquerda,
qual que vocês falariam?
Hhh.
Tigrão, não, Tigrão é o nome dele.
Eu quero saber qual que é o animal.
É um tigre, tá bom? Qual que é o do meio?
É o Jaguar pro pro Remo, no tigre também.
E qual que é o da direita?
Cristina.
É outro tigre também.
São 3 tigres trava-língua, Hein?
3 3 animais que tem pertencem a mesma
classe
Concorda que se nós fôssemos muito
rígidos em termos de padrão,
provavelmente a gente não classificaria
corretamente algum deles.
Por exemplo, Tigrão,
por que nós conhecemos o Tigrão?
Porque todos nós já assistimos Ursinho
Puff,
fomos obrigados a assistir por muito
tempo.
E aí a gente aprendeu que ele é um tigre,
que ele dá pulinho,
e aí ficou na sua mente marcada que isso
é um tigre. Aí o tigre do meio ali,
ele aparece no Discovery Channel,
você via lá o tigre lá, ele é o padrão.
E o da direita é o que o Mike Tyson
comprou, que ele comprou o tigre branco,
e até ia por uma foto do Mike Tyson.
de ação aí mas daí só aparecia a de ser
menino não quis colocar não falei vou
postar o tigre branco ali eu coloquei só
o tigre branco então eu tenho os três ali
E aí o que a nossa rede neural tem?
Ela tem uma diversidade de padrões dentro
de uma mesma classe,
então a gente consegue enxergar que
dentro de uma mesma classe vai existir
diversidade de padrão.
Então ela já foi refinada
E afinada para garantir que a gente
consiga classificar,
mesmo com diversidade de padrão. Tá vendo?
Estou falando para vocês.
Nossa rede neural,
Ela Foi muito bem treinada.
Para algumas coisas,
e aí vem a outra pergunta,
Qualidade dos inputs?
Pô,
tinha que ter feito um mistério para
vocês, eu inverti o slide e tudo bem.
Você acha que resolução ela vai afetar?
OA minha possibilidade aqui de
classificar corretamente ou erroneamente
ou não.
Na flor aqui ver nas 2 tá fácil,
mas e se eu não tivesse essa da esquerda
que tivesse só isso? Falasse, Oh,
que negócio é esse aí, cara?
Mas ela, pô, sei lá, meu.
Uma mancha aí parece uma flor,
aí pela flor fica fácil descobrir, né?
Depende.
Sala. Às vezes pode afetar,
às vezes pode não afetar,
depende da finalidade da classificação e
depende de como você classifica a saída e
de como o padrão numérico se comporta.
Então, por exemplo,
se a gente sabe que isso aqui é uma flor,
e esse padrão numérico é um padrão
numérico marcante,
dentro das outras flores que a Soya tem
que classificar,
o seu algoritmo de machine learning tem
que classificar,
aí utilizar uma resolução menor pode ser
até melhor,
porque aqui eu posso ter um padrão mais
difícil
você conectar aqui aqui, entendeu?
Mas depende, depende de como você,
de quais são,
qual é o objetivo da classificação e qual
que é o padrão que você precisa, numérico,
que você precisa que seja reconhecido.
Esse é o problema.
Se o padrão numérico que seja reconhecido,
ele é favorável para esse tipo de imagem
pixelizada, até ajuda melhor,
porque daí a diversidade pode até
atrapalhar. E aí você tem vários, várias,
é vários benefícios,
porque você está trabalhando com uma
informação que tem tamanho menor.
Vai ter um banco de dados que tem tamanho
menor, é menos tempo de processamento,
entendeu? Aí você vai ganhando, mas aí,
tá vendo? Depende. Você tem que analisar.
Por isso que é importante você saber o
que está acontecendo dentro do machine
learning.
Agora,
se eu quero saber quem que é esse cara
aqui?
Eu estou classificando para ver se ele é
um indivíduo de alta periculosidade.
Aí lascou-se,
porque vocês não juram para mim que esse
cara aqui não parece o Barack Obama,
gente?
Quando eu olhei a foto assim, eu falei,
cara, é o Barack Obama. Aí mudou,
daí o IA fez outro só pra sacanear.
Mas tá vendo aí, para o reconhecimento do,
sei lá, se fosse um indivíduo,
você precisasse reconhecer por algum
motivo específico. Aí você fala,
é o Barack Obama, prende ele,
aí não é o outro.
Aí prendeu o cara errado.
Então, só para vocês entenderem,
com base em toda essa conversa que eu fui
passando para vocês,
o que a gente tem então do processo de
aprendizado de máquina?
O aprendizado de máquina nada mais é do
que a gente pegar um programa,
a gente criar uma rotina.
Ou um sistema computacional que ele vai
aprender a partir de uma experiência que
você vai rodar e que essa experiência,
sei lá,
fornecer imagem ou fornecer uma conjunto
de dados,
um Monte de coisa para uma tarefa.
específica e sempre olhando para uma
medida de desempenho.
A gente não pode esquecer que tem que ter
uma medida de desempenho,
porque você tem que saber se a sua tarefa
está sendo bem performada ou mal
performada.
E se você conseguir descobrir o porquê,
melhor ainda,
porque eles conseguem melhorar.
Então qual que é a experiência?
Por exemplo,
eu vou pegar um banco de imagens de
tigres diversos e eu quero ver se eu
consigo detectar dentro desses tigres
diversos quais são animações.
Então essa é a experiência que eu vou
conduzir.
Qual que é a tarefa que o meu algoritmo
tem que performar ou realizar?
Ele terá que realizar uma classificação
do que é tigre real,
o que é tigre desenho. E aí,
a partir disso,
ele vai conseguir mostrar para mim se é
real ou se é desenho.
Aí eu cumpri lá a minha tarefa específica.
Então tem uma experiência,
banco de imagens.
mais problema,
a tarefa específica que é o processo de
classificação e categorização.
E aí eu vou olhar uma medida de
desempenho para ver como o meu modelo
funciona.
O que poderia ser essa medida de
desempenho? Muito simples.
Dos 30 mil tigres que eu mostrei lá,
eu tenho uma porcentagem que é real
de Inovação porcentagem que não é real
Quantos por cento ele classificou correto
ou incorreto por exemplo os que eram
reais quantos ele acertamos que eram
falsos quantos ele acertou basicamente é
isso são três medidas que eu tô trazendo
para vocês é quanto que acertou
Em cada caso e no geral,
como é que foi a performance de
classificação?
Ele conseguiu aceitar 9080 70% dos casos.
Hhh.
Então isso é machine learning.
Aí a pergunta que eu quero fazer para
vocês.
Machine learning é IA ou qual que é a
diferença da machine learning para IA?
Cristina.
Que pergunta interessante,
porque agora ficou ficaram todos em
silêncio aí de 21?
ou vocês não sabem, ou eu travei,
ou vocês já cansaram já da minha aula.
De 31.
Quem for muito rápido vai poder entrar no
nosso material lá e ver a definição de A,
mas quem não for, está pesquisando aí.
Quem não for, eu conto para vocês,
eu vou contar para vocês.
Não vou deixar você sofrer mais um pouco,
vai estar divertido aqui de olhar o que
você está escrevendo.
A China olhar nesse subconjunto.
E a linguagem machine learning é o
treinamento machine learning é a base de
S e a base de e a tá boa essa daí e a
modelo treinada eu posso também ter
modelo treinado de machine learning.
Não sei, estou pesquisando, tá vendo?
Vocês não estão lendo.
O professor se dedicou, fez o material lá,
mas tudo bem,
a primeira aula você não tem como dar
bronca em vocês.
Quais informações devemos dar às LNs,
por exemplo,
nesse conjunto de imagens a Pan Panini e
Jonas, Jonas é o seguinte, os LLNs.
eles são um tipo de IA,
eles podem fazer certos trabalhos de
machine learning para você,
mas como essas IAs que ficam na nuvem,
elas têm limitações de memória lá nos
servidores de capacidade de processamento,
Embora ela saiba fazer,
ela não vai conseguir fazer e vai ficar
travada e vai ficar te enganando lá.
ML é técnica e a objetivo final.
Então vamos lá, eu vou ajudar vocês agora.
O que é a inteligência? Primeiro,
vamos começar pela inteligência.
O que o indivíduo?
Ele precisa para ser considerado
inteligente.
Aí você não fala alto QI,
mas não está nada, o cara tem alto QI.
Raciocínio, treinamento.
Oh, por exemplo.
Vamos pegar a seguinte situação.
Deixa eu voltar lá para o bagulho lá dos
gatos.
Você concorda que?
Para nós, agora,
pensando de forma até bem mais estrutural.
É um comportamento inteligente eu ficar
segregando tigre de mentira,
de tigre de verdade.
Meio inútil a gente sabe fazer,
mas assim não é nossa.
Você vai salvar a humanidade fazendo isso
daí.
Agora, e se eu falasse para vocês,
falar olha gente,
nós temos o seguinte problema,
nós temos várias imagens de tomografia
computadorizada e aí
É difícil para o analista ele conseguir
classificar nódulos cancerígenos em
estágio muito pequeno,
embora a resolução permita isso. Então,
seria inteligente a gente criar um
sistema?
para que ele identifique de forma
automática e avise o analista,
para que ele possa olhar com mais atenção
e quem sabe detectar um nódulo
cancerígeno em estágio inicionário,
imbrionário ou inicial e depois pedir
testes,
mais testes para você caracterizar a
doença ou não.
Olá, pessoal, aqui, pra sair, tudo bem? É,
pera aí, pera aí, pera aí.
Espera aí, Ivania,
deixa eu só colocar a lista aqui para
você. Espera aí, vou pausar rapidinho, tá,
gente? Espera aí.
Eu vou ter que pegar minha tela aqui.
Deixa eu colocar só para você a lista,
o formulário aí a ideia que você vai
embora.
Coloquei no chat aqui, tá?
Quem quiser respondendo aí já pode ir
respondendo também,
só não vai embora ainda,
porque pode deixar sozinho aqui.
Travou a janela.
Tá aparecendo minha tela aí de novo?
Aí ó, isso é bom,
isso aí você achou uma referência boa.
Tem o deep learning ali também, ó.
Beleza, gente, então a Vânia está ali,
só responde lá ou se for responder,
depois pode ir,
vai lá para o seu compromisso, tá?
Pessoal, então,
quando a gente fala em um problema,
que é um problema relacionado a.
Algo mais interessante,
algo mais real ou algo mais importante,
daí a gente costuma entender como um
problema de inteligência mesmo. Mas assim,
o comportamento inteligente de você
conseguir replicar ou classificar essa
essa imagem aqui.
Ele também demonstra que nós temos uma
capacidade cognitiva.
Então é até utilizado,
vocês já viram aqueles testes que os
psicólogos fazem de reconhecimento de
padrão para caracterizar perfil
psicológico,
para entender como sua rede neural opera.
Então é OAIA ou inteligência artificial?
Ela nada mais é do que a gente tentar
replicar o comportamento inteligente que
nós temos.
Só que assim,
a gente concordou que não é inteligente
ficar classificando o leão, et cetera.
Por quê?
Porque em termos profissionais ou em
termos de produtividade,
não é tão interessante para a gente.
Por isso que normalmente AIA te aplica
mais no contexto profissional.
É tipo você ficar pedindo lá para o
ChatGPT.
coisas inúteis que às vezes a galera pede
né ah sei lá vamos brincar aqui de e você
é o Pokémon Pikachu e eu sou mestre
Pokémon sabe a senhora fazendo os
negócios desse então isso daí não é um
uso que não é o uso
tão inteligente do recurso ou eficiente.
Mas,
mesmo que a gente esteja falando aqui de
um sistema para conseguir segregar o que
é o tigrão dos leões,
ele ainda é um sistema que replica o
comportamento inteligente do ser humano.
O que muda são as finalidades. Então,
a finalidade que ela vai trazer o valor,
a eficiência para sua IA ou não.
Então é o uso no final,
mas o comportamento inteligente é o igual.
E agora vamos para o machine learning.
Se AIA replicar o comportamento
inteligente, o que é o machine learning,
então?
Oh,
mandaram um slide em inglês aí para vocês
lerem.
Hhh.
Oh, deixa eu ver aqui,
porque não era para autorizar a entrada
do Marcos.
Eu não tenho ninguém bloqueado aqui no
meu lobby, tá, gente?
A Ia é a simulação do comportamento
inteligente.
O machine learning é como você ensina os
algoritmos dessa IA, que podem ser vários,
ela pode precisar de várias etapas de
machine learning ou vários tipos de
machine learning.
Para replicar o comportamento inteligente.
Então AIA é o sistema de aprendizado.
É AI, não.
Machine learning é o sistema de
aprendizado da sua IA.
Por exemplo, nesse caso específico aqui,
é do tigre lá.
Concorda aqui?
Se fosse um problema interessante,
finge que é,
se a gente quisesse transformar aqui,
saber quem é quem.
A gente está querendo replicar o
comportamento inteligente que o ser
humano tem de classificação do que é
ilustração.
E do que é coisa real.
Então quero classificar desenho de coisa
real.
É lógico que a direção para que isso vai
a lei importa para a gente não ficar
fazendo coisa inútil,
mas vamos relevar isso por enquanto.
Então, o comportamento inteligente,
o que é?
Eu consegui entender o que é isso,
o que é aquilo.
Beleza, o que é a Machine Learning?
O Machine Learning é o processo que a
gente vai construir para que exista um
algoritmo de classificação e consiga
separar o que é o quê.
Então Machine Learning,
o que ele vai fazer?
Ele vai pegar aquelas imagens ali,
Cade aqui?
Então ele vai pegar a imagem de um,
imagem de outro,
vai decompor lá em matriz.
Aí ele vai aprender,
por isso que chama machine landing,
aprendizado de máquina.
Ele vai aprender quais são os padrões
numéricos de cada um.
Aí depois a gente vai ver qual que é a
taxa de erro, taxa de sucesso.
Aí lá no final,
depois que tudo isso tiver pacificado,
aí você vai criar lá uma plataforma para
o cara por a imagem,
daí o cara coloca a imagem e aí o seu
sistema de a montado com todas as rotinas
que foram é aprendidas através de machine
learning.
ele vai montar e vai escrever lá eu quero
que saber se isso daqui é o tigrão
desenhado ou é o tigre real e ele fala
para você se é uma imagem real ou se é
uma ilustração,
ele tá replicando o comportamento
inteligente, entendeu? Exatamente,
o machine learning
ele é focado para aprendizado.
Então as técnicas de machine learning,
elas não são sempre IA propriamente dita,
elas são técnicas de aprendizado de
máquina. O que é IA?
IA é quando você consegue simular o
comportamento inteligente.
E aí por que o GPT, por exemplo,
ele é uma IA e fica claramente sendo uma
IA?
Porque se você escreve alguma coisa para
ele,
ele replica um dos comportamentos mais
inteligentes que a gente tem,
que é a capacidade de ler,
processar informação
e te devolver informação parecendo que é
uma pessoa que tá conversando com você
então isso daí simula várias habilidades
cognitivas que não são triviais e ele
consegue fazer né Além disso outros
comportamentos inteligentes que ele tem
você manda uma imagem você falar eu quero
transformar essa lista essa ilustração
essa imagem,
converter essa imagem para ilustração.
Ele pega a imagem, ele lê a imagem,
ele entende o que você quer e o contexto,
ele projeta uma nova ilustração e te
devolve. Então, isso é uma IA completa,
ele faz várias coisas. Aí nós tivemos,
para desenvolver isso daí,
nós tivemos vários
É pipelines que a gente fala,
que são os caminhos de machine learning.
Então, por exemplo,
a gente tem um pipeline de machine
learning para ele reconhecer o que você
está falando,
para ele projetar o que você está falando.
Tudo isso daí teve que ser treinado,
teve empresa ajustada, et cetera,
et cetera.
Teve o outro para ele reconhecer a imagem,
para ele extrair o que é figura
geométrica, extrair o que é texto,
cruzar isso com a outra,
o outro pipeline que foi criado ou com
outra função que ele tem cognitiva,
que é a de reconhecimento de texto.
Aí processar uma nova imagem,
depois te devolver a imagem,
perguntar seu feedback,
então é um Monte de coisa que foi
construída em vários eixos de machine
learning para conseguir formar e a que a
gente tem hoje, que é o chat EPT,
por exemplo.
Eu acho que a gente vai acabar não usando
imagem para classificação,
porque não sei se vai dar tempo, tá?
É porque demora um pouco para fazer esse
tipo de análise,
mas aí se tiver alguma oportunidade em
alguma aula assíncrona,
a gente pode rodar sim.
e eu não lembro que que a gente tem na
segunda parte do curso tem que olhar lá
no programa que eu tava montando a
primeira mas na segunda a gente vai ver a
parte de data science mas é ir lá no
final e vocês vão ter a oportunidade de
explorar melhor essas outras áreas e para
fazer uma dinâmica
E vocês, que é o tal do super hackathon,
não é?
Qual que é a lógica, gente?
Só fazendo um parênteses bem rápido aqui,
a gente quer trazer para vocês essa visão.
A gente está construindo ainda o início
dela,
mas não adianta nada a gente ficar
falando um monte de coisa e vocês também
não praticarem. Então,
no final a gente queria.
proporcionar para vocês uma experiência
para que vocês possam tentar lidar com um
problema real de uma das empresas
parceiras ou de algumas delas e tentar
ver como vocês conseguem montar isso,
sabe? Então, sei lá,
de repente eles trazem um problema de
imagem daí a gente vai tentar trabalhar
em cima desse problema de imagem.
E aí a última parte dessa trilha é
justamente para gente fazer isso,
nós temos dez horas para fazer isso.
Mais ou menos cinco anos não serão nem
momentos da gente ficar apresentando
coisa,
mais ou menos a gente está discutindo,
tentando alinhar a abordagem e vocês
terem como pesquisar e achar caminhos
para resolver os problemas usando esses
aparatos que a gente tem.
E aí gente,
só para a gente entender então e a e a
simula o comportamento inteligente e
machine learning é o processo de
aprendizado que você pode ter dentro das
várias funções cognitivas.
Eu vou chamar assim, tá?
A gente precisa para simular seu
comportamento inteligente ou para
replicar.
esse comportamento inteligente. E aí,
a gente tem aqui,
dentro da definição intuitiva,
o que você faz no machine learning, então?
Nesse caso,
a gente pode ir para o caminho de regras,
igual eu falei,
ou a gente pode ir para o caminho que
aprende sozinho.
Mas no caso,
igual vocês falaram da imagem,
é a gente colocar um Monte de imagem lá e
tentar criar um algoritmo,
treinar o algoritmo para que ele seja
capaz de executar a função de
classificação, por exemplo, ou distração.
A visão computacional é inserção da IAML
da.
LLM, Eduardo, deixa eu ver aqui, Ednardo,
Ednardo,
as LLMs são consideradas sistemas de
Inteligência Artificial,
porque elas simulam não um,
mas ou talvez não uma função cognitiva,
mas várias funções cognitivas e ela acaba
trabalhando
ou simulando né ou performando de forma
similar ao sistema cognitivo complexo
como o nosso Então depende muito de como
você pergunta também que você tem que
saber são máquinas tá a gente tá falando
tudo aqui de máquina e a máquina que teve
o processo de aprendizado
As máquinas, os modelos,
eles também trabalham com restrições ou
podem ser imputadas regras neles. Então,
por exemplo, é,
imagina que você virou o dono lá do
ChatGPT?
a ChatGPT E aí não é de seu interesse faz
ampliando infraestrutura para sempre
Então dependendo do que o usuário coloca
você vai procurar um caminho de menor
energia isso por si só já simula o
comportamento inteligente porque imagina
Imagina que você vai ter uma conversa com
alguém, você está cansado,
você vai querer ficar tendo uma conversa
muito longa, muito profunda, não vai,
você vai querer uma conversa de mínima
energia. Então, mesmo aí,
você já está simulando um comportamento
inteligente complexo,
que é o que a gente faz.
Então, dependendo de como você escreve,
ou ela vai te responder de um jeito ou de
outro também,
por isso que falam da engenharia de
prompt,
ela acaba sendo irrelevante para certas
coisas,
mas para quem quer fazer reflexões
complexas,
Ou usar o ChatGPT como estratégias de
deep learning,
que é outro termo aprendizado profundo
para sua própria rede biológica.
Então você vai usar para estudar o
ChatGPT,
você coloca lá um tema e fica discutindo
com ele para você construir conhecimento
na sua rede neural.
Aí é importante você ter prompts bem
construídos. Então olha que negócio doido.
Então o ChatGPT ou as LLMS,
elas são de fato sistemas de IE,
sistemas de a muito interessantes.
É por isso que são super legais. E tem.
Assumido tanta repercussão aí dentro do
que a gente tem visto.
Mas eles não são mágica, gente.
O que eles são uma série de é algoritmos
gerados a partir de aprendizado de
máquina que executam funções cognitivas.
É paralelas ali e depois eles são
integrados para virar o que virou,
que é o chat EPTE. Aí você vê aí e fala,
caramba, eu escrevo aqui, ela responde.
Bom, e às vezes, e ela tem uma memória.
Não, ela não tem uma memória de fato,
mas ela tem um modelo treinado que sabe
recomendar as palavras associadas àquele
contexto.
Daí você fica recebendo coisas que você
fala, pô, como é que ela sabe isso?
Na verdade, ela não sabe,
ela está simulando.
Só que é uma simulação muito efetiva.
Exatamente, é o REG, o tal do REG.
E ela busca hoje,
quando ela está buscando lá,
ela está procurando fragmento de REGINA
para te recomendar a sua resposta.
Quando vocês vem lá,
você pergunta para o Gemini e ele fica
caçando o link lá, ele está fazendo isso,
ele está caçando REGINA.
Agora, por isso que só o último aponte,
por isso que quando a gente está.
Conversando,
parece que ela tem uma memória,
que é a internet inteira. Por quê?
Porque de fato ela pode procurar
fragmento de texto para te dar contexto
na internet inteira.
E aí se você consegue formatar,
eu para o lugar,
se você consegue formatar no seu
computador fragmentos de REG que são
altamente confiáveis.
Altamente efetivos para a função que você
quer.
Aí você consegue criar uma IA dessa
personalizada com uma finalidade
específica que vai só buscar Fontes de
dados que você quer.
E aí você começa a ter mais controle
sobre esse sistema.
Então ele não vai pegar blog do fulano de
tal, que é podre e é uma informação ruim.
Ele vai pegar.
Uma informação que às vezes é muito mais
consistente e sólida para te recomendar o
correto.
E por isso que é interessante vocês
aprenderem a fazer isso e por isso que é
interessante usar dessa forma em ambiente
corporativo acadêmico. Na prática,
onde que a gente veio o Machine Learning?
Classificação de risco de crédito.
Eu quero saber se eu posso emprestar
dinheiro para vocês.
E aí, vocês são confiáveis ou não,
pessoal, posso emprestar dinheiro?
Vamos descobrir.
Como que eu tentaria descobrir?
Eu vou perguntar para, imagina todo mundo,
estudante, estudante quebrado?
Então não é muito bom, não é muito bom.
Tem que tomar cuidado com isso aí.
Detecção de fraudes.
Tem uma tela em vendendo score,
a mente empreendedora ali, tá vendo?
O cara já falou, OPA,
os caras são estudantes mesmo, quebrado.
Eu vou ganhar um dinheiro aqui em cima
deles.
Vender score para eles ganhar empréstimo.
Isso aí, pagar em milhas pode? Opa,
milhas é bom.
Ótimo.
Eu estou financiando minha próxima viagem,
não é? Mauro, outro ambiente empreendedor,
Hein? Muito bom.
Detecção de fraudes, então,
são sistemas que podem analisar ali um
Monte de transação para ver se existe
padrão suspeito ou não.
É o que eu estava tentando fazer ontem.
Aí, gente,
estava trabalhando com machine learning,
estava analisando lá os registros de
financeiros do meu condomínio para ver se
tinha coisa estranha assim.
Dia.
Só que daí você vai aprendendo no
processo,
que é para isso que serve ciência de
dados.
Aí você vai entendendo como é que é
estrutura de custo, onde gasta mais,
onde gasta menos.
Só tem que tomar cuidado com os
posicionamentos, tá, gente?
Eu sei que vocês podem trabalhar com IA
ou consciência de dados,
tomem muito cuidado com.
Como vocês vão fazer as informações?
Sempre tem que tomar cuidado,
porque essas coisas pode errar.
É os dados, eles podem ser, é tortos.
Você vai ter que limpar,
vai ter que tomar um Monte de decisão ali.
Então tem que ter muita responsabilidade
sempre com isso.
Não dá para usar de forma indiscriminada.
e sistema de recomendação Então você tá
lá no seu Netflix ele sempre recomenda
para você Quais são os filmes que são
mais aderentes com o seu perfil o que
você costuma assistir Spotify Amazon Vivo
te mandando coisa lá para você comprar
Mercado Livre
Por quê?
Porque eles estão vendo que você costuma
acessar,
que você costuma consumir e a partir
disso eles fazem recomendações.
Então não sei se a galera ganha ainda
muito dinheiro com isso.
Mas isso daí gerava muito dinheiro há um
tempo atrás.
E aí, gente,
chegamos num ponto importante. Tudo bem,
pessoal?
Quem for saindo não esquece só de
responder lá o formulário de chamada, tá?
Combustível do machine learning é o data
set, que é isso? É o banco de dados,
são as informações de entrada.
Sempre a sua base de dados,
ela vai ter atributos que você quer
utilizar para alimentar o modelo e ele
também terá um último atributo que é o
atributo alvo, a variável alvo.
Essa variável alvo,
ela vai ser utilizada como a saída dentro
do treinamento. Então,
o que você está falando ali para o seu
modelo? Falando "olha,
eu quero saber se eu posso fornecer
empréstimo para várias pessoas do
Do planeta inteiro. E aí,
o que aconteceu aqui no histórico que eu
tenho para a gente tentar criar o nosso
modelo de predição? A Ana,
ela tinha 32 anos. Olha,
tinha uma renda de 8000. A Ana estava bem,
Hein?
Ela tem um bom histórico de pagamentos.
E é,
ela nunca ficou devendo dinheiro para o
banco, ela sempre pagou o empréstimo dela.
Então, baixe o risco.
O Diego, ele também.
O Diego ganhava mais que ano.
O Diego ganhava 12000 por mês.
O Diego ontem.
Está podendo torrar dinheiro, Hein?
E ele também tinha histórico de
pagamentos e também é o baixo.
Agora começa a apertar a Carla, 28 anos,
jovem, tá vendo?
E por isso que eu não posso emprestar
dinheiro para vocês. Carla é jovem,
olha a renda da Carla,
ganha 2 contos por mês,
então ganhando pouco,
não conseguia pagar direito as contas
dela.
Aí não tem jeito,
emprestei dinheiro para ela e ela não me
pagou.
E o Bruno? 45 anos,
o Bruno ganhava 3 pau e meio.
Ele conseguia pagar mais ou menos ali a
as conta.
Só que é, ele pagava às vezes,
só não pagava sempre.
Você está dizendo que quem ganha menos é
mal pagador? Eu não estou dizendo nada.
O que está dizendo é o data set.
Eu só estou lendo o que está escrito aí,
entendeu?
Só estou lendo o que está escrito aí no
data set.
E aí, por que a sua pergunta?
Ela é importante porque.
O que eu estou mostrando aqui e o que eu
estou alimentando o modelo é o que o
modelo entenderá como verdade. Então,
se a gente alimenta o nosso modelo assim,
o que ele vai falar?
Provavelmente quem ganha pouco não é bom
pagador.
É verdade absoluta que quem ganha pouco
não é bom pagador? Respondam aí para mim.
Não,
mas essa brincadeira é uma brincadeira
importante, porque a gente tá o modelo,
ele vai entender isso aí, cara.
Não é exatamente, então.
Se eu usasse só esse fragmento de dataset
aqui, lascou.
O modelo vai falar aí todo mundo que
ganha pouco é caloteiro.
Olha que modelo ruim que a gente criou.
Tá vendo quem estava querendo criar a
Skynet?
Esse é o primeiro passo para você criar a
sua Skynet.
Você alimenta com dados que vai rotular
as pessoas e todo mundo que ganha pouco.
É caloteiro, pronto,
você já tem o primeiro,
o primeiro componente de inteligência da
Skynet criada.
Então,
concordam que seria muito inteligente a
gente colocar no nosso dataset mais dados
de pessoas que podem ganhar pouco e são
boas pagadoras também?
Então a gente tem que ver isso aí.
É não leão da federal.
Eu acho que ele faz uma conta assim.
Se o cara ganha abaixo de 50000 BRL,
a gente analisa. Se não,
a gente não analisa mais, entendeu?
Exatamente,
tem gente que consegue formar às vezes
até com menos, que tem uma vida certinha,
que o cara é um excelente pagador,
que eu posso emprestar dinheiro,
que o cara não vai dar problema, entendeu?
Então, e aí vem uma outra pergunta,
por isso que eu falo para vocês que a
gente tem que pensar sempre alguns passos
atrás antes de sair
você sair para e a tudo bem dessas
variáveis aqui vou perguntar vocês acham
que o ano importa o ano não o nome do
cliente importa para saber se é bom
pagador ou mau pagador
Será que as amas são mais caloteiras do
que os Diegos?
Mhm.
Hashimoto.
Não.
Tudo bem? Então, se a gente quisesse,
a gente poderia até jogar fora isso daqui.
Se eu quiser a níveis exploratórios,
eu poderia deixar um gênero ali para ver
se normalmente as mulheres são mais
pagadoras, são mais é pagam,
só pagam de forma mais coerente do que os
homens, mas de.
De teste,
porque se sabe que também provavelmente
não tem influência nenhuma. Isso pode ser,
inclusive,
se aparece que mulheres são melhores
pagadoras do que os homens,
isso pode ser até um atributo de
conhecimento que você está extraindo,
que é perigoso,
que é vinculado a esse dataset, entendeu?
Então também fica mais esses cuidados,
tá gente? Mais um alerta aí.
Agora, a idade,
será que a idade é um atributo que
realmente pode influenciar o risco de
crédito?
É aí, dado interessante isso aí.
Por que a idade é interessante?
Imagina que o cara é aposentado,
ele ganha pouco, mas ele é aposentado.
Concorda que ele tem uma previsibilidade
de renda muito maior do que uma pessoa
que está no início de carreira,
por exemplo,
que ganha pouco e está no início de
carreira?
Aí eu já consigo ver risco a renda,
a renda,
vocês acreditam que é uma variável que
importa?
Talvez, mas talvez aí.
Faixas específicas de renda.
Porque olha, quem ganha muito pouco,
ele fica mais vulnerável em termos de
risco de crédito pelo seguinte: quando a
gente vai pagar conta de energia,
aluguel e conta de água, ou seja, mercado,
as coisas mínimas para pessoa sobreviver,
Às vezes,
esse valor aqui pode ser um valor que
fica muito apertado e ele ainda tendo um
empréstimo. Então, exatamente,
os custos fixos são altos
proporcionalmente a esse valor aqui.
Então, isso pode atrapalhar,
pode jogar risco no crédito.
Da mesma forma,
Determinadas faixas de renda,
elas ainda podem ser vulneráveis.
Porque imagina, a Ana ganha 8000 por mês,
só que ela paga lá o financiamento do
carro, que é caro,
o financiamento da casa, que é cara,
ela paga 8000 de cartão de crédito.
A Ana está enrolada.
Está vendo no limite?
O estilo de vida,
exatamente o que eu poderia ter se eu
tivesse uma coluna adicional aqui,
que é o custo fixo da pessoa. Putz,
aí eu tenho uma variável de crédito forte.
Por quê?
Porque estando o custo de vida da pessoa,
eu vou saber se é.
Ela vai ter condição de pagar ou não?
Por isso que o banco às vezes pergunta,
quando você vai fazer financiamento,
ele quer saber seus gastos, ele pede,
é histórico de conta para olhar lá para
ver como é que você usa o dinheiro.
Ele tenta calcular seu fluxo de caixa.
Qual que é o seu custo fixo? A partir daí,
ele projeta se você tem condições de
fazer ou não.
Então, se falar aí da questão da idade,
do tamanho do financiamento,
eles conseguem pegar pela idade,
se eles quiserem.
Então o cara tem 30 anos,
vai fazer de 30 anos que o banco vai
fazer,
vai jogar os juros lá pro pro espaço.
E aí o histórico histórico também é uma
variável que é importante.
Por quê?
Porque se o cara tem histórico de ser bom
pagador, não tem o nome sujo, por exemplo,
significa que provavelmente ele está
pagando as contas dele.
Entenderam mais ou menos o que a gente
tem que fazer sempre? Esse é um exercício,
não sei, Daniel.
O que a gente pode fazer para descobrir
esse seu questionamento?
Nós podemos testar para entender qual é a
magnitude de influência de cada variável
na variável risco.
O que a gente está fazendo nesse caso?
Antes da gente partir para o machine
learning,
antes da gente partir para modelagem ou
para construção da IA,
a gente está estudando o fenômeno.
Se vocês têm condição de criar modelos,
é onde primeiro você se apropria e
entende muito bem do fenômeno.
Depois você vai para o machine learning e
depois você constrói seu sistema de a.
Normalmente são sistemas que costumam
performar muito melhor no mundo real.
É, além disso,
eu estou utilizando um dataset só.
Eu poderia ter mais de um dataset para
também fazer essa análise, entendeu?
Então, essa análise inicial é,
a gente consegue extrair conhecimento.
antes de partir para modelagem.
Por que isso é importante?
Eu falo para vocês,
na ciência de dados o foco é justamente
ou deveria ser,
justamente você tentar fazer isso.
Nem sempre é possível,
porque às vezes o cientista de dados
recebe informações onde não tem o nome
das variáveis, ele não sabe o que é.
Então,
ele não consegue estabelecer os
relacionamentos causais entre elas. Mas,
como nós temos,
aí ajuda a gente a entender. Concorda que,
só olhando aqui,
talvez a gente devesse trabalhar um
pouquinho melhor algumas variáveis e esse
trabalhar melhor algumas variáveis
é o que vai trazer mais performance e
mais representatividade para o seu modelo,
entenderam? Então,
quando a gente for trabalhar machine
learning,
ou a gente for trabalhar dentro do GAA ou
ciência de dados,
uma parte muito importante que vocês não
devem ignorar de jeito nenhum,
É olhar para o dataset e tentar aprender
o que puder sobre ele,
principalmente do relacionamento entre as
variáveis e a influência delas na
variável alvo.
Entender mais ou menos sobre o fenômeno.
Então eu estou falando aqui de crédito,
de risco de crédito.
de vida,
entender como cada variável pode
pressionar o risco ou não,
ver se isso tem fundamentação.
Além de ver se isso tem fundamentação,
tentar entender, estabelecer hipóteses,
igual a gente fez. Pô,
Será que realmente as pessoas desse
dataset, que são mais jovens,
elas costumam ter um risco de crédito
mais alto? Vamos olhar, é se tem, por quê?
Porque ganham muito pouco ou é porque
Oscar aqui é tudo maluco e quer viver a
vida adoidado, entendeu?
Será que realmente as pessoas que são
mais velhas,
elas tendem a ter um risco de crédito
mais é mais baixo?
Será que é uma questão cultural, entendeu?
Aí você vai extraindo conhecimento e eu
garanto para vocês,
armados de conhecimento,
com algumas hipóteses testadas.
Quando você vai construir o modelo,
vai analisar a performance e vai criar IA,
você consegue criar IAS mais preparadas e
você tem menos dificuldade também.
Então essa é uma dica importante, Thais,
se vocês puderem guardar ela aí na rede
neural de vocês.
e levar ela principalmente lá para o
final do nosso curso,
quando for trabalhar os programas
empresariais,
isso vai fazer muita diferença em como
vocês vão tratar a abordagem,
como ela vai ficar mais robusta e também
como provavelmente vocês vão ter mais
performance e resultado no final.
Tá? Então guarda isso aí.
Bom, tem que ter mais dados,
não dá para modelar,
fazer Machine Learning com quatro linhas
só, é super perigoso. Em geral,
você tem que ter mais dados e dados com
mais diversidade,
que sejam representativos do fenômeno.
Eu vou puxar um outro link aqui.
Deixa eu ver como é que a gente está de
tempo.
Mas dá tempo que a gente tem mais 1 hora
e 45 minutos. Pessoal, é o seguinte.
Sempre que vocês forem trabalhar qualquer
fenômeno, os dados,
eles têm que seguir um conceito que a
gente fala dentro da estatística,
eles têm que ser uma amostra.
A amostra é um conjunto representativo da
população que você quer atingir.
O que que isso significa?
Essa minha amostra aqui ó,
ela tem que ser um conjunto
representativo das pessoas que eu vou
oferecer crédito.
Então, por exemplo,
vocês estão acompanhando aí o escândalo
do banco master?
Que deu problema lá,
tá estourando na política.
Vocês estão vendo isso aí?
Só pra acordar vocês, porque vocês dormem,
aí vocês acordam falando do master,
olha lá, olha lá, aqui tá.
Então vocês viram, eu também.
Vocês acham que só vocês tem mente
empreendedora?
Eu também já tô com a mente empreendedora
aqui. Eu falei, olha.
Se um banco master,
ele foi embora e mais alguns foram juntos,
abre espaço para eu criar meu banco
também. Então imagina,
vamos criar nosso banco,
como é que a gente poderia chamar o nosso
banco Skynet?
Criou lá o Skynet 2,
o nosso banco Skynet financeira.
E aí nós criamos lá os nossos CDBs de
190% do CDI, 200% do CDI,
CDB lastreado em Bitcoin, imagina?
E a gente já começa em NFT,
a gente já começa a oferecer produtos
diferenciados ali, das tecnologias. E aí,
qual que é o público que nós vamos
É verdade, cuidado.
Se achar um banco com essas
características aí já desconfia, tá gente?
Pode ser o meu. E aí,
o que a gente vai fazer em termos de
oferecimento de crédito?
Aguarda que nós vamos oferecer o crédito
para o nosso público.
E o público vai ser o público do Brasil
brasileiros.
Eu já faço já, Paulo,
eu vou só terminar essa apresentação.
A gente faz um uns 10 minutinhos,
uns 15 minutinhos.
Acorda que o nosso público,
ele vai ser o público população
brasileira.
Certo.
Ou a gente vai fazer um público mais
lixado que vocês acham?
População brasileira.
Banco do estado de São Paulo eu não quero
ouvir ainda para o Brasil inteiro.
Quero ganhar dinheiro, gente.
Se tiver sede em Brasília,
é melhor ainda para o nosso banco.
Melhor ainda fazer umas parceria lá com
Brasília. Aí é aí fica bom, Hein? Então,
como a gente está pensando no público,
que é o público brasileiro?
a gente tem que considerar que o perfil
de pessoas que vão buscar o nosso crédito
eles são os brasileiros Então a nossa
mostra não poderia ter por exemplo só
pessoas aqui do curso entendeu ela teria
que ter pessoas bem que a gente tem uma
diversidade né tem pessoal do Nordeste
Mas a gente poderia ter pessoas de várias
regiões, então tem que ter do norte,
do Brasil, do sudeste, do sul,
do centro-oeste. Então, o nosso banco,
ele tem que atender os fazendeiros,
os fazendeiros,
tem que atender os políticos,
tem que atender o pessoal do nordeste,
o pessoal do norte.
Tem que atender aqui o pessoal de São
Paulo, do Sul,
a gente vai atender todo mundo.
Então a nossa, o nosso data set,
ele é obrigatoriamente,
ele teria que ter essa diversidade de
perfis para que seja um data set bem,
para que a gente tem um mecanismo de
machine learning.
É sólido,
com diversidade e depois 11 IA robusta,
entenderam?
Então é isso aí, gente, imagina que bom,
Hein?
Não, vamos começar inchado não,
vamos vender para o país inteiro.
Eu quero dinheiro rápido, entendeu?
300% do CDI, depois a gente partiu Europa,
paraíso fiscal e já era, aposentei.
Banco mestre, gostei. Bom nome, viu?
Gostei dessa sugestão, Hein?
Gostei, Daniel, Daniel,
passa o contato aí depois pra gente
avançar nessa ideia aí,
porque eu curti esse nome aí.
Não, a gente vai vender,
vai fazer CDB de NFT e depois você não
vale nada, ué, OFG você paga e já era,
entendeu? Tudo certo?
Agente não estamos aqui, gente.
Importante é a velocidade. Exatamente.
É mais não direção.
Direção é mais importante que você vai.
Como assim não?
A gente tem que fazer rápido, cara.
Vamos rápido para.
Imagina CDB de NFT?
Esse seria um louco visionário, Hein?
Se algum de vocês criar,
lembra que eu fui o cofundador,
então tem que me pôr no quarto societário
lá.
Só para dividir dinheiro, tá? Para levar,
levar processo,
não coloca lá como é monitor intelectual
nível um e ausência de responsabilidade
nos produtos oferecidos total.
Bom, e aí o treinamento do modelo.
É o que a gente está fazendo com a IA.
Olha lá,
o dizer que eu pedi para a IA fazer.
Ela está estudando,
olha que bonitinho a IA estudando. Então,
machine learning é o processo onde a IA
vai, a partir daqueles dados,
ela vai estudar os algoritmos matemáticos
que ela tem para tentar reconhecer os
padrões e a partir desses padrões ela
fazer.
Fazer a projeção, a inferência. Então,
pegar um exemplo bem simples,
é que eu não tenho como colocar marcador
aqui, mas vocês lembram de.
Equação da reta,
modelo linear já ouviram falar nisso aí,
o modelo linear?
Modelo linear,
uma equação da Hacker é dado por y,
que é a variável do eixo y,
é igual a vezes x mais b.
O y é uma variável dependente,
ela depende de quem?
Da variável independente, que é x,
então o valor que eu coloco no x lá,
ele vai influenciar o valor que vai no y.
Qual que é o problema?
Eu tenho 2 coeficientes ali que eu não
sei quem que são,
que é OAEOBO que a gente faz quando a
gente ajusta o modelo?
Agente está falando para ele, olha,
o valor do y é esse, o valor do x é esse,
ajusta aí os parâmetros AEB com base no
dataset.
Então, o ajuste do modelo,
a equação de primeiro grau,
é um modelo linear.
É que os caras gostam de ensinar para a
gente de uma forma que a gente não vai
usar depois, inacreditavelmente.
Mas o modelo linear nada mais é do que um
modelo que você pode estabelecer uma
relação entre, por exemplo, renda e risco.
Então eu posso colocar lá,
eu vou entrar com a renda do cara,
eu vou descobrir qual que é o nível de
risco que ele tem, entendeu?
E aí que eu uso para ajustar os
coeficientes. O dataset.
Eu tenho indivíduos que tem uma renda
conhecida,
eu tenho indivíduos que tem um valor de
risco conhecido.
Eu uso para ajustar no modelo linear.
É o que muita gente faz no Excel quando
fala lá Excel, pega aí uma tabela aí,
coloca os pontinhos e coloca o modelo
linear.
Ele está ajustando para você um modelo
linear que vai fazer a previsão de uma
variável em relação a outra.
Basicamente é isso. Olha que legal,
vocês já fizeram machine learning no
Excel.
E aí, teste valendo nota, quem é esse?
Barack Obama.
Gente, pegaram o Obama, cara,
é mentira aquela foto lá de trás.
Fizeram só para satanear isso daí.
Não é possível que não é Obama.
A distância entre as sobrancelhas.
Se bem que o nariz, Hein?
O nariz tá estranho, Hein?
Que eu quero demonstrar aí?
É, tá parecendo Obama, o cabelinho ali,
cabelinho igualzinho, cara.
Orelha,
mas o que eu estou tentando mostrar aí?
É, se fosse o Trump, tá meio varejo.
E eu quero mostrar aí a qualidade dos
dados de entrada importa muito.
Dados ruins, dados ruins, modelo ruim,
previsão ruim, quase sempre.
Então, alerta número 2, olha lá, mentira,
velho.
Será, cara? Vamos, pode ser que não. Oh,
por que não é esse cara aqui? Oh,
o maxilar aqui é diferente, Oh.
Oh, tá vendo uma que slide diferente, Oh.
Paulo Obama Obama ele tem maxilar mais
coisadinha aqui ó a
Colarinho,
mas o colarinho o cara pode trocar de
roupa?
Não, esse aqui é Obama, cara. Oh,
o maxilar entrega.
Tá vendo que ele tem o?
E que essa desgraça aqui também está com
maxilar fino desse lado aqui.
Bom,
que desgraça isso a gente nunca vai saber,
Hein?
Tá vendo porque a qualidade dos dados
importa agora a gente nunca vai saber.
Agora aqui temos o problema.
Esse modelo aqui, ó.
Se ele tivesse classificado animais
felinos de forma geral,
provavelmente ele iria confundir esses
dois.
Provavelmente.
E a Morgan Freeman,
a Morgan Freeman ali atrás, pode ser.
O Morgan Freeman já foi presidente tantas
vezes nos Estados Unidos que
provavelmente pode ser ele também.
Então aqui,
com certeza esse é um desafio maior de
machine learning.
O que a gente poderia ter que fazer nesse
caso específico aqui nós poderemos ter
que fazer um modelo geral que classifica
todos menos esses dois apareceu esse
bicho aqui ele falou Socorro Me ajuda aí
e a gente partiria para um modelo
específico
E classificaria só a onça e o leopardo.
aí você tá construindo o seu framework de
A tá vendo meu filho de ar ele vai ter
que usar dois sistemas ele tem um sistema
de classificação geral ou primeiro será o
clássico por porte sei lá aí chegou
depois lá no nesse aqui então problema
esse humano é rato
Esse é o problema?
Qual que é a garantia que vocês vão
acertar isso aqui?
Sei lá,
já fui professor por tantos anos que eu
estou perdendo as Esperanças. Daí eu falo,
não,
melhor colocar uma máquina e eu estou
zoando.
aquela história do professor de
engenharia no avião né já virou essa
contar rapidinho antes do Recreio e e
Carreiras cara chega no avião né
professor de de avião dele senta lá daí o
cara aceita outro lado de novo Professor
você foi o professor lado de engenharia
aeronáutica lá a de falar sou eu mesmo
você sabia que nessa empresa aqui o
pessoal contratou só os seus alunos?
Como é que você se sente sabendo disso?
O senhor fica com medo? Não,
o senhor fica tranquilo.
Mas por que o senhor está tranquilo?
O senhor confia muito na engenharia de
eleição? Não,
se foram eles que fizeram mesmo,
isso aqui não vai nem decolar,
pode ficar tranquilo.
Se não decola, não cai. Aí acabou.
Então estamos nessa Vibe aí já.
Então, gente,
é um problema de classificação bem mais
sério. Esse daqui é muito mais difícil.
Esse aqui também, esse aqui, putz.
Essa imagem do da Jaguatirica branca para
o BA classificar isso aqui é o que vocês
falaram.
Provavelmente se falasse que era
diferente, IA IA para a área.
Os professores de materiais costumam
contar bem essa piada aí.
É esse mapa de trás aqui,
esse mapa de trás, essa,
esse fundo aqui da imagem seria que
provavelmente é AIA tentaria usar como
recurso para classificar.
Porque é muito difícil.
E aí sempre vai ser aquele framework que
eu passei para vocês.
A gente vai ter os dados de entrada,
vai colocar um modelo lá ou vários
modelos para tentar ver como isso aqui se
transforma no YE.
É isso aí que você vai utilizar para
projetar as coisas para frente.
E aí entramos em 2 tipos de aprendizado
aqui que eu tenho que passar para vocês.
Deixa eu ver quantos slides eu ainda
tenho para fazer. E se for caso,
a gente faz um Recreio.
Agora vamos fazer um Recreio agora.
Pessoal,
vamos fazer um intervalinho antes de eu
entrar no supervisionado e não
supervisionado.
15 minutinhos de intervalo.
Tá bom para vocês?
Aí dá tempo de tomar uma água no banheiro,
tomar um café, pode ser?
Então a gente retorna aqui,
eu vou deixar a gravação pausada, tá?
Mas a gente retorna então às 11 e 10,
11 e 10,
a gente volta aqui para continuar.
Se bem que eu acho que não dá para pausar
a gravação disso daqui, dá para parar,
só como parar. Eu vou deixar a tela aqui,
eu vou deixar a gravação rodando. Então,
quem estiver nos assistindo depois aí,
telespectadores, adianta aí 10 minutinhos,
15 minutinhos aí, é, vou por a música.
Boa ideia.
Então, 11 e 10, a gente retorna aí,
tá bom, pessoal? Boa café aí para vocês,
já volto.
Fala, pessoal.
Vamos continuar?
Deu tempo aí, Giri? Fazer o lanchinho?
Bora!
Fiquei pensando na história da música.
Eu acho que semana que vem eu vou por uma
música para vocês.
Estavam escolhendo algumas trilhas aqui.
Sabe aquelas músicas de elevador?
Acho que vai ser uma boa para colocar
nesse horário.
Vou, vou,
vou ensaiar aqui para tentar por uma
música da próxima vez.
Não, aí não, né? O funk não dá.
Tá na aula,
tem que ser aquelas músicas de chamada,
sabe, quando você tá esperando?
Tá esperando a atendente da Claro que Vou
bolar alguma coisa aqui,
eu vou pedir para a Sulma fazer.
Vou escrever assim para sonora.
Eu preciso de uma música e fique tocando
durante o intervalo.
Eu dou o contexto da aula, verdade.
Ela pediu para uma IA fazer, cara.
Vamos ver,
vai ser uma surpresa dela que vem, Hein?
E participar.
Conhecerá a música feita por IA com base
no contexto que eu vou construir lá para
ela.
Aí depois vocês me falam se foi uma
música agradável ou não.
Bora lá então, continuando.
OPA, passou, volta. Oh,
vamos começar pelo supervisionado.
E aí depois a gente vai pro nosso
supervisionado.
Bom,
o que é o aprendizado supervisionado é um
modelo onde nós fornecemos exemplos
rotulados para o para o modelo.
Então, como é que isso funciona?
É tipo estudar pra prova pro gabarito.
Aí vem a pergunta para o para vocês.
Os grandes mestres da IA do futuro.
Não é mais fácil estudar sabendo a
resposta.
E eu abri minha câmera aqui,
não tá fechada, não tá funcionando.
Aberto.
What? That a.
E agora apareceu aí.
Deu pau na minha câmera, então?
É que eu eu estou com um aviso do Teams
aqui. Precisamos que você entre novamente.
Isso pode ser uma solicitação do seu
departamento de Tail do Teams.
Vai ver é isso.
Cheiro assim, gente,
então não tô conseguindo ligar a câmera
aqui, pera aí.
Pô, ela tá ligada aqui na.
Mas a tela está aparecendo para vocês com
o slide ou também não?
É, pessoal,
deu algum pau no teens para não ter que
sair e entrar de novo na reunião,
então eu vou ficar escondido aqui.
Deixa eu ver se eu consigo,
trocando o fundo, fazer funcionar,
mas se não der, a gente toca assim.
Pera aí.
E aí, apareceu eu agora aí?
Última tentativa.
Vai sem câmera, então, gente,
não vou mexer na nesse cabo aqui.
Vocês vão sobreviver, não vão sem me ver.
Eu sei que é muito triste, não está?
Eu aí vocês poderiam apreciar a minha
Bela presença.
Mas é para não atrasar muito.
Daí eu vou continuar aqui, porque o cabo,
ele está preso num hub,
depois vou ter que desmontar o hub e ver.
Eu acho que o problema é otimismo,
é o cabo que minha câmera estava
aparecendo listado aqui, mas tudo bem,
vai bola para frente.
Então não é muito mais fácil a gente
estudar, já sabendo qual que é o.
O resultado final?
Vocês já não fizeram isso muitas vezes,
inclusive pede para o professor,
professor faz o exercício primeiro e
depois a gente tenta estudar ele e pá pá.
É porque você já tem AO raciocínio
construído.
Qual que é o único problema dessa
abordagem?
Vocês já estudaram para isso? Ô, cara,
passei demais. Já estudaram para isso aí?
Chegou na prova e era tudo diferente.
Eu passei muito por isso.
Falava, pô, professor,
mas eu refiz todos os exercícios,
eu aprendi a fazer todos eles.
Aí cheguei na prova e você deu tudo
diferente. Daí o professor falava,
não sou eu que dei diferente,
você que não aprendeu,
porque a culpa é sempre é do aluno,
você sabe.
Então a gente não tem culpa de nada do
professor, a gente faz o que quiser.
Manda o que quiser e a culpa é sempre de
vocês. Você tem que aprender isso aí,
Hein?
Isso é uma regra universal da humanidade,
tá?
Quem desobedecer essa regra vai ser o
primeiro a ser chique pela Skynet.
Então, vocês estão me ouvindo aí,
né pessoal? Então,
a máquina ela também passa por isso nesse
processo de aprendizagem.
Quando ela a gente pode fornecer para ela
exemplos rotulados e a partir disso ela
vai construir os modelos de forma que,
com aquela entrada,
ela chegue naquele resultado, OK?
Então.
é esse o sistema supervisionado a gente
sempre dá para ela o comer o começo e
assim existem alguns exemplos de caminhos
supervisionados que é por as importantes
conhecerem que a gente é também acaba
Influenciando as regras, por exemplo.
Então, a supervisão,
ela pode entrar até em ajuste de modelo.
Então é uma coisa que ela a gente pode
considerar que ela não corre sozinha
também.
Ela vai ter o agente humano lá
trabalhando. E aí,
quais são exemplos que a gente tem de
aprendizados?
de cada previsionado.
Normalmente são dois tipos de problema
que a gente quer resolver que encaixam
bem aí. Primeiro,
são problemas de classificação que é
categorização, então é scam, não é spam,
é bonzinho e malvado,
É risco alto, risco baixo.
Isso daí normalmente funciona bem porque
você fornece para o modelo com essas
classes e com essas características do
indivíduo,
dos indivíduos que compõem cada classe e
aí ele gera um modelo de classifica
automático depois.
E problemas de regressão,
regressão ou aquilo que fala regressão
linear.
Então eu tenho uma variável independente,
eu tenho uma variável independente.
Como é que eu prevejo o valor da, sei lá,
do imóvel sabendo a área dele, entendeu?
Será que concordam que é meio zoado você
ficar usando só uma variável? Então,
o que a gente faz quase sempre é
trabalhar muitas variáveis. Então,
como é que eu descubro o preço de um
determinado imóvel,
considerando o padrão do imóvel,
o tamanho da área, se tem piscina,
não tem piscina.
Qual que é o bairro que o cara mora?
E por aí vai.
Então a gente acaba usando várias
variáveis, por isso que.
Provavelmente vocês já viram,
quem trabalha com data science ou
trabalha na área de ciência da computação,
engenharia de computação, TI,
já deve ter visto que tem até datasets
com isso,
mas a gente trabalha modelos de regressão
linear múltipla, por exemplo,
que vão entrar várias variáveis para uma
variável alvo, que é o preço
Exatamente, tem Laje ou não tem Laje?
Olha que legal,
isso aqui não é bem uma regressão, tá,
gente?
Isso aqui é uma é o profit da Google,
mas aqui é legal, porque a gente traz,
mas quando a gente falou lá do dos
modelos.
de séries temporais,
eles basicamente eles fazem isso,
eles vão pegar uma variável no tempo e
tentar descobrir o que acontece com ela
daí para frente.
E aí quando chegar nesse modelo eu
explico ele para vocês direitinho,
mas só para vocês verem que interessante,
a gente está usando a série histórica
aqui passada para projetar para frente as
variações.
Então o cara é um ativo que subiu aí
depois começou a cair e vai cair até a
morte e aí o que o modelo faz também?
Essa região aqui é uma região de previsão.
Essa região,
não sei se o mouse está aparecendo aí,
tomara que esteja,
mas é uma região de previsão.
que é depois onde termina os pontinhos.
Vocês forem ver na linha azul,
ela está obedecendo uma variação e chega
um momento que tem uma mancha azul claro,
uma faixa de azul claro que explode,
que fica muito maior.
E por que isso acontece?
Isso é previsão de erro do modelo.
e sempre os modelos conforme se aumenta a
projeção temporal você aumenta a
probabilidade de erro dele também então é
faixa onde existe a margem de erro né
quando a gente está no final aqui ó
margem de erro pode ir lá do zero até o
valor alto ali então é mais ou menos
assim que os modelos trabalho e
Dessa ciência também.
Então esses são os supervisionados e os
não supervisionados?
Aí não temos resposta pronta.
O que significa? Meu,
eu não sei em quantas classes vão ter aí,
não consigo falar para você quem pertence
a qual classe, faz aí para eu ver.
É tipo isso aí,
você joga a responsa nas costas do
Machine Learning. Fala modelão,
você não é o bonzão aí?
Então faz aí que eu quero descobrir.
Ou a gente pode utilizar também em
processos de redução de dimensão.
O que é isso?
Isso daí é uma simplificação de dados
complexos,
mantendo a mesma estrutura de
variabilidade, por exemplo. Então,
análise de componentes principais é um.
Um tipo de algoritmo, na verdade,
é uma técnica de análise para vocês
saberem que você consegue realizar essa
redução de dimensão e a partir dessa
redução de dimensão,
você pode usar um outro algoritmo para
tentar ver como é que se agrupa em
classes ou como é que a estrutura de
variação dos dados ela funciona para
conhecer o fenômeno.
E aí você usa essa e forma.
Inovação para construir e modelar,
então acaba sendo não supervisionado
também.
Embora você possa extrair conhecimento e
possa ir por um caminho supervisionado
daqui, mas aqui é não supervisionado,
é a máquina que faz,
você só olha e coisa lá o resultado e a
detecção de anomalias.
Detecção de anomalias também costuma ser
não supervisionado,
identificar dados que não se encaixam em
um padrão normal.
Aí, pessoal,
essa questão de padrão normal eu vou
deixar para discutir com vocês quando a
gente tiver lá em data Science,
que aí tem uma história grande que eu
tenho que passar para vocês.
Eu não queria começar ela hoje.
Para mostrar para vocês o que é normal,
o que não é normal,
mas só para simplificar a história.
Pessoal, alguém aqui tem mais de 2 m e 10?
O silêncio indicará que ninguém tem.
Ok, alguém tem entre 1 m e 92 m?
Ninguém ainda.
Eu acho que está com um delay meu teams.
Aí eu achei, achei. Tem alguém que tem,
levy tem.
Achamos um já. Tudo bem, obrigado aí.
Próxima pergunta,
alguém tem menos de 1 m e meio?
Pode levantar a mão, vou falar no chat,
tá?
Ninguém.
Alguém tem entre 1 m e meio e 1 m e 60?
Ninguém também, vocês são tudo grandão.
Pô, mas você também,
você não pode ter entre 1 m e 60,
1 m e 50 e T mais de 2 m.
Agora, bom, agora vai ser todo mundo.
Pode responder sim aí no chat.
Alguém tem entre 1 m e 70 e 1 m e 80.
Acho que a grande parte de vocês vai ter
essa faixa de altura.
É o que significa isso.
Eu sei os extremos por normalidade,
então de fazer experiência de análise de
dados com altura de aluno por muitos anos,
eu fui descobrindo como é que funciona a
distribuição para pra etnia do estado de
São Paulo.
É assim mais ou menos.
Qual que é o valor da média,
o valor de padrão,
como é que é a distribuição dos dados
dentro do gráfico de frequência?
Então essa é meio de cabeça,
que é o que faz aqui.
Então a detecção de anomalias funciona
por teoria estatística também,
ele acaba sendo um modelo não
supervisionado porque ela não usa
conhecimento humano,
ela usa conhecimento probabilístico,
o de probabilidade para determinar o que
é o quê. Só para vocês entenderem,
então beleza.
O supervisionado,
eu acho que todo mundo entendeu bem como
é que funciona.
A questão é, e o não supervisionado?
Como é que o cara?
Como é que o negócio agrupa no não
supervisionado?
E aí eu trouxe um exemplo aqui para
mostrar para vocês,
que é um exemplo que inclusive eu que fiz.
No meu fazer um merchan meu aí.
Eu tinha o seguinte problema,
eu vou apresentar a PAC lá inteiro para
vocês conhecerem.
Quando eu estava fazendo doutorado,
o meu orientador falou.
Fengler,
nós temos várias áreas de mineração lá na
Amazônia.
E elas viraram floresta.
Então a gente plantou a árvore,
fez um Monte de coisa lá,
saiu cara pra caramba, mas virou floresta.
Ele falou,
até olha lá na imagem de satélite para
você ver. Olha que curioso,
ela parece com a vegetação do lado ali,
não parece?
Mas o problema que a gente tem é como a
gente prova que ela realmente parece com
a vegetação do lado? Porque assim,
para o Ibama, só olhar isso aí não serve,
ele tem que ter uma prova.
Daí a gente trabalhou um tempão para
tentar descobrir isso daí.
Qual que foi o caminho?
Como a gente não sabia e a gente não
poderia induzir que elas são iguais,
a gente teve que usar alguma forma de
classificação e a gente foi para uma não
supervisionada.
Então isso daqui é o resultado da análise
E cluster de agrupamento hierárquico,
que é uma classificação não
supervisionada.
O que ela faz?
Ela vai agrupar os indivíduos aqui por
uma medida chamada distância euclidiana,
mas tem outras.
O dataset é um dataset multivariado,
acho que de 14 variáveis,
e ele plota no espaço multidimensional e
vê quem está mais perto.
Basicamente é isso.
Quando a chavezinha aqui ó,
no comecinho dela,
ela tem indivíduos próximos,
significa que eles são similares. Então,
esses três aqui são igualzinho,
isso aqui é um grupo homogêneo,
grupo homogêneo, grupo homogêneo,
grupo homogêneo.
O que vai acontecendo com eles?
Esse grupo homogêneo,
o mais parecido com ele é esse outro
grupo homogêneo.
Esse outro grupo endo homogêneo,
ele também parece mesmo meio que na mesma
ordem de intensidade,
mas aí a diferença entre a linha aqui
mostra que ele é um pouquinho mais
diferente desses dois. Esse outro aqui,
ele é um pouco mais diferente dos dois
anteriores.
Aí esse outro aqui já é bem diferentão,
esse aqui já agrupou lá em cima,
então ele já é mais heterogêneo que esse
daqui.
E o último que agrupou foi esse aqui,
ou seja,
no menor que eu tenho os mais homogêneos,
conforme eu vou indo para a esquerda aqui
no meu mapa.
Eu vou ficando mais os grupos,
eles vão ficando mais diferentes entre si.
O que isso significa na prática?
Apesar de parecer muito similar,
a gente descobriu que existe um grupo de
áreas que ainda tem características de
recuperação do solo, vegetação, etc,
muito diferentes do que a floresta
original, que é esse grupo aqui.
E tem um grupo de áreas aqui,
de áreas mineradas que foram recuperadas,
que é intermediário,
ele fica entre a floresta e entre as
outras áreas. Por que que isso acontece?
Esses aqui eram áreas mais jovens,
era uma área que teve muita alteração no
solo aqui da mineração,
então tinha rejeito,
era difícil de recuperar, então
a biomassa, o solo não fica igual de novo,
ele fica meio capenga lá.
Essas daqui eram áreas que tiveram menos
alteração ambiental,
elas conseguem chegar mais próximas do
que a vegetação natural. E aí,
esse artigo aí que a gente publicou,
agora fazendo o nosso merchan,
olha quem que é o primeirão aqui.
Fazendo nosso merchan foi justamente para.
passar essa metodologia para a comunidade
científica,
porque foi acho que a primeira vez que a
gente construiu algo parecido,
tá certo que ele já tá velhinho já,
foi em 2017,
mas foi a primeira metodologia que a
gente teve para realmente conseguir
comparar as áreas que a gente
recupera dentro da mineração né com a
vegetação natural e com solo natural e
ver se elas são parecidas ou diferentes
Então foi um processo de classificação
nosso visionário inclusive depois ajudou
até o IBAMA entender qual que era a
expectativa que ele poderia ter para
receber essas áreas de novo que para quem
não
Quando veio uma mineradora, no caso,
que era uma mineradora canadense,
ela minera. Quando ela termina,
ela tem que devolver para o nosso país a
floresta devolvida aqui.
Ela não pode devolver um buraco para o
país. Então, o Ibama,
ele estava usando isso daqui como
critério para ver a.
Até onde ele poderia cobrar das
mineradoras?
O que elas têm que devolver mais ou menos
até onde dá para ter expectativa?
Então foi mais ou menos isso esse estudo
e é um estudo que vocês veem,
é não supervisionado,
eu só falo as variáveis,
entra o dataset e aí ele classifica.
O pulo do gato igual eu falei para vocês
é olha gente,
até ter um dataset com condições de
agrupar bonito assim,
E de fazer sentido, de estar limpinho,
cheirosinhos, certinho.
É isso que dá trabalho, entendeu?
E aqui eu tinha dado de 44,
são 4 anos de informações ainda,
então ele incorpora ainda meio que
indiretamente essa informação temporal,
então.
Esse foi o trabalho.
Pessoal, vocês estão aí?
Vocês estão me ouvindo, né?
Eu estou achando que o meu time destravou.
Pera aí.
Eu acho que ele está com um delay meu
teams.
Calma aí, pessoal.
Deixa eu só tentar acertar meu teams aqui
que ele bugou.
Fala, pessoal, voltei,
estão me ouvindo aí?
Caiu aqui?
Aí, beleza, voltei.
Deu algum pau no teams aqui?
Isso que eu não gosto dele,
ele não bebedece direito.
Um bode de coisas que são assim.
Espera aí,
deixa eu reorganizar aqui minha zona de
trabalho,
que agora tem que fazer tudo de novo.
Espera aí.
Beleza,
estou de volta compartilhando tela.
E.
Estamos ouvindo certinho?
Beleza, vamos lá.
Então está aparecendo na minha tela aí.
Treino teste fechou isso mesmo deixa eu
voltar aqui vocês pegaram essa parte aqui
né rodou direitinho o análise cluster
certo não supervisionado Fechou então
E aí é,
nós temos um outro tipo de aprendizado,
que é um aprendizado importante,
que ele entra no não supervisionado,
que é o aprendizado por reforço.
Como é que funciona aprendizado por
reforço?
Já ouviram falar em deep learning?
Deep learning é um tipo de aprendizado
por recurso, então.
Você pode ter uma recompensa.
Ou uma punição do seu agente ou do seu
algoritmo ao longo do tempo,
para que ele descubra a melhor estratégia
para resolver aquele problema?
Esse aqui é legal que vocês podem brincar
com ele com o chat e de fazer aprendizado,
reforço.
Então você coloca lá no chat PT e fala,
olha, chat PT, tudo bem? Bom dia.
Seja educado com ele,
porque vai que ele vira um meia
consciente algum dia e ele domina o mundo
e ele vai atrás de você porque você era.
Ou não educado, se era mal com ele.
Então sempre pense nisso, tá?
Então vai lá, fala, ô, chefe, bom dia,
tudo bem? Como você está? Pergunta assim,
ele vai responder educadinho. Você fala,
eu queria,
eu queria fazer 11 sessão de deep
learning com você.
usando o aprendizado por reforço deve
falar aqui o inteligente que você acha
que eu já tinha sempre elogia a gente né
para quem tinha bonito lindo inteligente
fica falando lá fala beleza E aí como vai
funcionar a gente vai pegar um assunto
Escolhe um assunto aí da aula um assunto
qualquer que você quer
E eu quero que exista uma recompensa caso
a gente consiga prosseguir e eu quero que
existe uma punição quando eu não consiga
se seguir. "Então beleza,
eu pego aí o assunto,
vou falar sobre machine learning".
Aí ele começa a te fazer perguntas lá.
Você acertou o chat FT.
Eu não sei o que ele vai te dar de
recompensa.
Provavelmente ele vai te elogiar e você
fica feliz. Você errou.
Aí você vai ter que fazer 10 flexões.
Isso é o aprendizado por reforço.
Para que serve o aprendizado por reforço?
Você vai acertar coisa que você não sabe?
Não. Mas aí o objetivo de você ter,
no nosso caso, humanos, seres biológicos,
objetivo de você ter a punição de você
ter que fazer 10 flexões.
Basicamente,
é para você fazer com que você pense
melhor antes de responder.
E aí você vai pensar melhor antes de
responder.
Qualidade funciona de forma parecida?
Então a gente vai ter um agente,
no caso ChatGPT, é.
Caso não ele,
embora ele possa ser treinado assim
também é,
mas pega uma e finge que ele é uma IA.
que não trabalha do jeito que ele
trabalha lá,
que é mais rebuscado que isso,
uma rede neural, sei lá,
como que vai funcionar?
Tem um exemplo bom para falar para vocês,
que é o aqueles joguinhos que o pessoal
faz joguinho aprender a correr a pista do
Mario sozinho lá do Mario Kart.
Então o carrinho ele vai batendo.
Toda hora que ele bate,
ele tem uma função de custo.
Então o função de custo é na verdade a
punição dele estar errando o caminho.
E quando ele acerta o caminho,
ele recebe uma função de recompensa.
Isso faz com que aqueles códigos ou
algoritmos
Que consegue ou os modelos que consegue
ter uma melhor performance,
eles vão se propagando e se mantendo no
tempo.
então é exatamente o Marcos S a técnica
que o exército utiliza para treinar as
pessoas é recompensa e punição para os
militares né então ele já usava
atualizado por reforço há muito tempo
então militar falar o 01 faz sentido aí
você não ficar de sentido
O que é a poderia ser considerada Ana
Paula dentro de um framework de gestão
corporativa né o de gestão organizacional
poderia sim qual que é a essência
interessante do PDCA colocando aí e até
Ana Paula vou te fazer uma sugestão já
que você tocou nesse assunto se você
quiser depois
Explorar isso é futuramente é tentar
entender como a gente pode usar a
inteligência artificial até para melhorar
a robustez e para criar através funções
de aprendizado por reforço institucionais
usando IA.
Porque como funciona isso do PRADO
processo, planeja, você executa, você faz,
você checa e aí, por fim,
você age que é reanalisar.
Então ele é muito parecido, o pipeline.
A diferença é que a máquina ela está
recebendo.
Uma função, então imagina,
tem uma função que recebe dados de
entrada e saída, ela errou a entrada,
então ajusta o peso e faz de novo.
Então adaptar aqui é como se fosse o
ajuste de peso. É observar,
é você ver se o modelo está performando
bem ou não.
a você tem o planejamento estratégico é
você executa você analisa ver que tá
tendo de resultado aí eu agir é você
reestruturar sua estratégia ou
reestruturar o sistema de gestão sabe mas
seria só temos que tem uma convergência
conceitual talvez fosse interessante
explorar isso daí
E a de xadrez? Exatamente.
A de xadrez pode ser feita por
aprendizado, por reforço também.
Ele fica jogando lá para falar para vocês
que não é verdade.
É verdade isso que eu vou falar.
O modelo do ChatGPT,
que é um modelo que ele utiliza.
Para calcular os pesos lá do dos tokens,
das palavras que vão ser recomendadas
dentro do vetor de palavras,
mas mais para frente a gente fala isso aí.
Ele é treinado por aprendizado,
por reforço.
Ele foi treinado por aprendizado,
por reforço.
Então teve interações com humano,
inclusive,
pelo que diz lá o CEO do ChatGPT.
Então ele teve isso, porque ele alucina,
daí eles foram criando alguns protocolos
lá para ele não alucinar.
Então ele tem toda uma mecânica que foi
feita.
Então, aprendizado por reforço é ilegal,
eu acho. É assim.
É uma técnica que permitiu que a gente
tivesse o que a gente tem hoje de
tecnologias.
E aí, treino e teste.
Isso aqui também é super importante.
Quando a gente vai trabalhar com as IAs
ou com o machine learning antes das IAs,
nós precisamos sempre treinar usando uma
parte do dataset.
Então a gente não usa o dataset inteiro
para treinar. Por quê?
Porque eu quero ver como esse modelo vai
se comportar depois com dados que ele não
conhece.
Isso daí ajuda a gente a testar a
capacidade do modelo.
É mais ou menos assim que funciona.
Imagina que a gente está estudando com
uma prova,
uma prova difícil de matemática.
Aí para quem é engenheiro cálculo,
para quem não é engenheiro fundamento de
matemática ou para quem não.
Fez humanas,
matemática lá do ensino médio.
Você vai fazer uma prova lá que cai em
logaritmo, trigonometria,
tudo o que a gente adora,
que é sempre adorou. E aí?
Você faz o seguinte,
você pega lá os exercícios que existem e
você decora eles.
Então todos os exercícios que o professor
passou para vocês, você está decorando.
Então ficou lá decorando, decorando,
decorando. E aí chegou na hora da prova,
te deu um exercício diferente.
O que vai acontecer?
Provavelmente você vai errar.
porque porque ele tá fora daquilo que
você decorou Então a gente tem que tomar
o cuidado justamente de que no processo
de machine larga a gente não causa e esse
esse decoreba dentro da máquina então ela
não pode decorar padrão ela não pode
decorar como ela tem que resolver na
verdade a gente quer criar um modelo que
tenha
Certa flexibilidade.
E aí a gente já vai discutir isso daqui a
pouco, por isso que a gente trabalha.
Uma porcentagem de treino e outra
porcentagem de teste e além disso a gente
trabalha a diversidade de informações e
de dados. É tipo,
em vez de eu querer que vocês decorem
como resolver um exercício,
eu quero que vocês tenham a capacidade de
resolver qualquer exercício relacionado
àquele tema.
Então, basicamente,
é isso que a gente tenta buscar dentro do
processo de machine learning para uma
para uma rotina.
Então, por que isso funciona?
Porque você vai aprender o padrão,
você não vai decorar o exercício e é isso
que a gente quer que aconteça no
algoritmo.
A gente quer que a máquina aprenda o
padrão que existe nos dados e não decore
lá e tem um modelo super ajustado que a
gente fala que é o overfitting.
Que vai errar depois do teste,
quando ele conhecer dados que não foram
os dados que ele foi testado.
Então não adianta nada eu ter um modelo
que coloquei 100% de dados e acerta tudo,
eu colocar uma outra base lá que tem que
carece de um padrão,
que ele tivesse reconhecido o padrão e
ele errar tudo, entendeu?
Então não erra tudo, mas ele tem uma,
pode ter uma performance pior.
E aí como isso funciona meio que na
prática, imagina o seguinte,
que a gente está trabalhando lá só essas
duas imagens,
então a gente tem um dataset limitado e a
gente quer overfitar o dataset a gente
poderia treinar o modelo onde o modelo lá
no processo de treinamento dele não
supervisionado
Ou a gente poderia até supervisionar ele
falando Pra Ele olhar o olho,
mas imagina que é nosso supervisionado?
A gente tem o olho aqui,
a cor da do olho entre o gato e o.
E leopardo e ele falar,
eu sei que é gato porque o olho amarelo,
eu sei que é o pardo porque o olho é azul.
Isso é um exemplo de modelo overfitado
que a gente fala que a gente teria por
quê?
Porque em vez dele reconhecer o padrão
tamanho, forma, padrão de cores do corpo,
listras.
O que ele está fazendo é classificar só
pela cor do olho.
Essa cor do olho é essa aqui,
todas as fotos de leopardo que eu dei,
tem olho azul,
todas as de gato e olho amarelo.
Ele reconheceu esse ponto específico do
padrão. E aí ele cria,
só que daí quando se tiver gato de olho
Azul, ele vai classificar como leopardo,
entendeu?
Então é mais ou menos essa a lógica do
overfitting que a gente tem que tomar
cuidado.
É como se ele decorasse demais o padrão
dos dados. Então,
o que é um modelo equilibrado muitas
vezes? Ele não vai acertar.
Isso aqui é um modelo,
tipo um modelo de regressão que a gente
falou, linear, bivariado,
tem uma variável independente,
tem uma variável independente no eixo X,
independente Y.
É independente no x.
O modelo, ele segue uma tendência aqui,
os pontos, eles estão fora,
então ele não está modelando todos os
pontos certinhos,
ele está passando entre eles.
Isso é um modelo que tenta seguir a
tendência,
que é um modelo overfitado ou com
overfitting? Ele tenta seguir todos os.
Pontos que existem.
Isso pode funcionar muito bem para os
dados locais que você tem,
mas em termos de tendência, ele falha.
E em vez de ele entender que existe uma
tendência crescente e você vai continuar
crescendo para frente, por exemplo,
ele entende que existe essa tendência
maluca aqui.
Então ele vai ter um monte de variação
que ele vai projetar aqui.
E esse Monte de variação que vai projetar,
ele não captura necessariamente a
tendência, ele captura a micro avaliação.
ele tá traduzir para uma outra linguagem
Imagina deixa lá na bolsa Escolhe uma
ação qualquer isso que ele tá mostrando
de overfitting seria as micro avaliações
que ocorrem em termos do ativo essa outra
tendência aqui é seu tipo cresce a
diminuir ao longo do tempo então por
exemplo se você é o Bitcoin eu comprei o
Bitcoin aqui
baratinho e agora ele está lá em cima,
a tendência de alta,
eu espero que ele vá subir valor no longo
prazo. Agora,
se você compra aqui baratinho e fica
comprando micro variação,
às vezes você pode vender antes de ter o
retorno que você estava projetando de
longo prazo. Então,
mais ou menos assim que funciona o
overfitting e é o cuidado que a gente tem
que ter, porque
Ele não captura necessariamente o padrão,
a tendência, ele captura a micro variação,
que às vezes é irrelevante em termos de
fenômeno ou de projetar.
E existe o under fitting também,
o under fitting é quando o modelo aprende
de menos.
Então deixa eu só ver pergunta aqui
exatamente Gustavo ele não vai conseguir
generalizar o comportamento porque ele
não detectou o padrão ele só tenta seguir
os dados né nuvem de dados e no underfit
é quando ele aprende de menos então ele
nem conseguiu capturar o padrão então
treinamento ele foi insuficiente para ele
Prever o que acontece,
então ele não consegue detetar padrão que
teoricamente isso é alvo.
Hoje em dia,
como a gente tem rotinas computacionais
muito parrudas,
é difícil dar under fitting.
Só se você tiver um dataset insuficiente
ou mexer em alguma coisa de interação lá
e fazer poucas interações,
mas normalmente eles já são setados para
não dar under fitting.
E aí chegamos na parte final da teoria,
finalmente está quase no horário de
acabar a aula e depois a gente deixa para
executar a rotina na aula que vem a gente
deixa uma meia hora aí para conversar.
Como funciona isso aqui?
O ou estou até pensando numa coisa
diferente, como a gente já fala disso?
Nós temos que avaliar quanto que o modelo
está acertando e quanto que ele está
errando.
Para avaliar quanto ele está acertando e
quanto ele está errando,
a gente não vai usar os dados que treinou
e a gente vai ajudar os dados que
sobraram ali que ele não usou para
treinar. Então,
no meu dataset eu peguei em 80% das
colunas para treinar.
e eu peguei vinte por cento das colunas,
os dados, das linhas e colunas,
eu peguei vinte por cento dos dados para
fazer o teste de performance do modelo.
Eu descobri que eu tenho um modelo que
ele tem uma acurácia de 92 por cento,
ou seja,
De 100 classificações, ele acertou 92,
então beleza.
E ele teve uma taxa de erro,
consequentemente, de 8%,
que ele prevê errado.
Quais são as métricas que normalmente a
gente recebe em machine learning?
Primeiro,
imagina que eu estou trabalhando só sim
ou não ali de classificação. A precisão,
ela vai mostrar o seguinte.
Quando ele falou que era assim,
ele estava certo?
Porque pode ser sim e ter sido não.
Então é como se fosse uma acurácia geral.
Em termos de classificação dessa classe
aqui, ele acertou quantos por cento?
Acertou 92%.
Beleza. Dos casos que eram sim reais,
do tudo que era assim,
quantos desse sim ele acertou?
Então aqui é geral,
a precisão geral do modelo, o recall,
ele é a precisão da classe específica.
Então, todos os casos que eram sim,
quanto
E todos os casos que era ou não,
quanto que ele acertou?
Aí vai pensar, puxa, professor.
mas não é meio redundante até essas duas
coisas é de fato é redundante por isso
que a gente usa o F1 score F1 score nada
mais é do que a média harmônica entre a
precisão e o recall Então você pega duas
variáveis que são mais ou menos
redundantes
Uma média, uma precisão geral,
a outra média precisão por classe.
Você tem uma aqui que é a média das 2.
Então você tem uma redundância de análise
e depois você tem um parâmetro que
integra as 2, então FE um score.
Eu já vou ver as perguntas de vocês,
tá pessoal? E aí?
Para a regressão,
a gente também trabalha com as medidas de
erro, o erro médio absoluto, em média,
quanto que o modelo erra?
Aqui nós temos o RMSE.
Eu não vou lembrar como é que fala inglês.
Root mean Square error.
Isso aqui tem o root por causa da raiz.
Então, o que a gente está fazendo aqui?
É tentar ver.
É porque existem magnitudes diferentes de
erro.
E essa medida ela vai refletir de forma
um pouco mais atenuada.
Essa magnitude diferentes pode ser por
magnitude de valor de variável ou de
tamanho de dataset. Daí dá uma.
Ajudada nisso,
EOR quadrado é OR quadrado que a gente
tem nas regressões também,
que é quanto que o modelo ele está
ajustado em cima dos dados.
Quando a gente tem um r quadrado
gigantesco, sei lá,
ele varia normalmente de 0 a um.
Então você tem um r quadrado que é um seu
modelo,
ele está ajustado perfeitamente em cima
dos dados.
Aí já pode ser indicativo de overfitting.
Cardoso Cardoso é muito baixo sei lá ele
tá com 0.
1 então seu modelo ele tá representando
poucos dados na nuvem de dados ele tá com
uma tendência ele até pode estar no meio
mas tem um monte de dado acima um monte
de dado embaixo
Então,
talvez ele pode possa ser uma abordagem
que não é representativa.
Isso aqui acontece muito em termos de R e
quadrada.
É mais fácil visualizar com nuvem de
dados. Mas, por exemplo,
eu tenho um fenômeno que eu começo a
tratar como linear.
Eu acho que ele sempre vai crescer.
E ele é quadrático,
ele chega no máximo e cai. E aí,
o que vai acontecer com o seu modelo r
quadrado, vai lá para baixo. Por quê?
Porque é modelo errado para o
comportamento, entendeu? Ele não é linear,
então isso pode acontecer nesse tipo de
caso.
Esse seu modelo não é representativo para
aquele fenômeno. Então, pessoal,
esses são detalhezinhos que vocês têm que.
Está atentos,
porque se vocês errarem a mão,
aí você vai ficar fazendo modelo que
parece que é bom, só que não é.
Deixa eu ler as perguntas aqui rapidinho,
antes de eu prosseguir.
O de Beleza.
A máquina usa lógica binária.
Exatamente, então.
A máquina.
Ela está sendo alimentada e aprendendo
com o que você informou. É tipo,
qual que é o detalhe que a gente não pode
fazer? Imagina que você tem uma criança,
se você pegar foto de boi e ficar falando
para criança que é ovelha,
ela vai achar que é ovelha, entendeu?
E vai chamar de ovelha.
Então é isso que acontece com a máquina.
Agente precisa ter que os dados.
Os dados de entrada,
eles têm que estar muito bem certinhos
para depois o modelo,
eles ser um modelo que funcione bem,
se não.
Muito difícil, se era isso, só pergunta.
Haverá casos em que o modelo ficará
indeciso e optar por um sim ou não
durante o treinamento realizado sim
haverá o problema não é nem durante o
treinamento porque ele vai ver o que que
é né ele vai ficar quando você tiver
validando o modelo que ele vai ter essa
decisão E aí daí que surgem essas
métricas
Para você ver se ele fica indeciso em
poucos casos ou muito casos ou muitos
casos, Marcos.
Então, aí Tom,
você entrou no ponto interessante,
o que que vai acontecer dependendo do que
acontece com as métricas?
O que que vai acontecer dependendo do que
acontece é horrível,
mas o que que vai acontecer no final aqui
quando você ter resultado?
Se os resultados são ruins,
os seus dados são bons,
Então,
você sabe que sua base está bem tratada e
funcional.
E o resultado aqui está sendo ruim,
a gente tem um problema de seleção do
modelo, o de framework de modelagem.
Então, o que é o ideal? Sei lá,
tá tudo certo.
Quando eu vou para modelagem com
regressão logística,
não vai o negócio fica sempre pelo ruim
eu coloco o dado de dados diferentes
continua ruim então não sei mais o que eu
faço aí você pode ter um problema de
escolha do modelo aí você tem que voltar
a tentar entender o fenômeno ele tá
identificar porque que esse modelo de não
está sendo adequado escolher outro
Às vezes, eu posso chegar numa situação,
igual você trouxe, Aiton,
que eu tenho muita incerteza. Então,
em vez de usar um modelo determinístico,
um modelo como regressões,
alguma coisa assim,
eu posso tentar usar um modelo fuzzy que
foi feito para trabalhar a incerteza.
Ou posso mudar,
em vez de usar um processo que utilize
modelo de regressão,
eu vou tentar fazer um híbrido com regras,
ou vou tentar ir pro probabístico,
entendeu?
Aí você vai tentando achar caminhos,
dependendo das métricas e de como seu
modelo performa.
E aí,
tá aí o ponto que eu queria falar que a
gente está citando.
Sempre vai ter limitação em lente.
Primeiro ponto interessante,
dados enviesados geram modelos enviesados.
Eu estava acompanhando aqui no chat
enquanto eu falava que alguém falou de um
problema do GPT lá na África que está
deixando a galera aqui.
O governo de alguns países africanos está
entrando com processo contra open AI por
danos emocionais dos operadores que
ajudaram no treinamento,
pois precisavam ter documentos material
muito pesado. Caramba, Hein? Então?
Périgo.
Imagina,
esse é um problema que eu tenho medo.
E aí, talvez,
para quem gosta da Skynet e da história
da Skynet,
talvez esses essa seja a Skynet real.
E se esses modelos de linguagem natural
que a gente usa, de os LLMs de.
de large language models e se eles forem
enviesados e tiverem conduzido a gente
para para conclusões ruins, e ferrou.
E aí, o que a gente faz? Então,
por isso que os senhores e as senhoras,
as senhoritas,
todo mundo tem que tomar cuidado com o
modelo e com e a e a foi feita por
condições específicas.
Em cima de datasets,
em cima de protocolos de treinamento.
Elas não são o oráculo, entenderam, gente?
Então,
se você vai usar um meia como instrumento
decisório,
você tem que tomar muito cuidado.
Você tem que fazer as etapas de validação,
os testes de hipótese que você precisa.
tem que ver como performa tem que ir
testando antes de você falar não agora eu
posso tomar decisão com base nessa
informação que eu tenho ela tem que tomar
muito cuidado Me perguntaram aqui se as
LLM elas também podem sofrer com overfit
Na verdade,
elas podem sofrer com over fitting dentro
do processo de treinar os modelos que
elas têm, que recomendam os tokens,
et cetera,
mas elas derivam e a ela derivar,
ela começar a sair fora do que você está
falando, aí é um problemão.
Então isso aí é já é mais complicado,
Gustavo, porque assim.
Imagina que esse negócio começa a decidir
quem vai ser preso e quem não vai,
entendeu?
Aí a gente começa a entrar numa área mais
perigosa.
porque certas decisões elas podem
realmente ser padronizadas por sistemas
de Inteligência Artificial.
Contando para vocês uma curiosidade
interessante,
quando eu estava estudando lógica,
faz um exemplo que um dos alunos lá do
trabalho que a gente fez,
ele era divulgado lá na pós.
A gente estava fazendo a disciplina lá no
doutorado,
ele era advogado e aí ele estava tentando
ver como é que isso daí poderia ser
aplicado a decisões judiciais,
porque tinha uns papers que ele levantou
lá, era interessante isso.
O paper mostrava que,
paper é artigo científico,
O PRADO REGINA MARTINI MARTINI MARTINI
MARTINI MARTINI MARTINI MARTINI MARTINI
MARTINI MARTIN
Por quê?
Porque o cara estava ficando p da vida,
já que queria ir embora. Imagina vocês,
vocês são juízes,
você foi para trabalhar já de pá virada,
brigou em casa, tomou fechada no trânsito,
sei lá, te xingaram,
isso que foi já meio alterado.
Tá de ressaca. Aí chegou lá,
tem um Monte de caso lá pra você julgar
os cara tudo.
Você acha que cometeu crime mesmo?
Aí você já tá meio p da vida,
tá meio pistola que você vai fazer.
Vai sentar caneta nos cara. Então,
nessas situações.
O que a literatura falava que talvez
esses temas que tomassem decisões
padronizadas ou por mesmo,
por casos similares, ter a mesma decisão.
Aí, beleza.
olha mandamento é claro conforme não
trabalhar as exatamente E aí vamos usar
sistema de inteligência de Inovação para
isso então é licenciamento e tal acho que
talvez seja uma boa solução Mas qual que
é a questão aí
A gente não pode tirar ainda a variável
humana da dessa lógica. Por quê? Porque.
É máquina, gente,
então ele não quer saber.
De mais nada.
Ele só quer saber do que ele foi treinado
para fazer. Então,
se de repente o que ele foi treinado para
fazer vai tomar uma decisão que vai criar
uma Escalada de guerra nuclear,
ele vai fazer, entendeu? É máquina.
Então ainda tem que ser supervisado por
humanos,
tanto é que o GPT mais uma tarefa para
vocês fazerem de curiosidade que é
interessante, pega lá no GPTE,
tenta fazer alguma coisa criativa,
criar música, et cetera. E aí pergunta se.
Ele está fazendo sozinho.
Como é que ele vê essa interação com
vocês?
É como é que é a funcionalidade dele?
Dá uma pesquisada filosófica lá no
Geraldo Périgo.
Eles tem várias travas para garantir que
isso daqui não aconteça.
Isso aqui está porção.
Qualidade depende dos dados.
Então imagina o seguinte,
fui treinar meu GPT pessoal,
e aí eu só treinei com gente deprimida.
Como vocês acham que vai ser meu GPT?
Ele vai ser o depressed gpt GPT deprimido.
Você fala, pô, GPT,
eu queria uma solução para isso,
para isso, para isso. Aí eu falo, olha,
gente, então.
Melhor você largar o mundo isso daí.
Isso daí não leva a nada.
Estou muito cansado.
Você deveria fazer outra coisa da sua
vida, entendeu?
Então ele vai ficar treinado com uma
tendência.
E a tendência foi induzida por quem?
GPT-MO, isso aí,
pela qualidade dos dados ou dados errados
também. Você fala GPT,
o que é machine learning? Daí ele fala.
Machine learning é quando você começa a
costurar utilizando uma linha de alta
performance e você fala "poxa PT,
o que é isso cara?
" Machine learning não tem nada a ver com
costura,
mas ele foi treinado com uma base de
dados que fala que machine learning tem a
ver com costura. Cuidado gente, cuidado!
Cuidado. Outro ponto,
esse aqui vocês tem que tomar cuidado
extremo.
Correlação não é igual a relação causal.
Putz, que é isso?
Tem um dataset que eu uso lá no na pós de
ciência de dados,
justamente para demonstrar isso.
Tem um aí que já está escrito,
vendas de sorvete e afogamento não são
variáveis causais,
uma coisa não causa a outra,
embora possa aparecer correlação entre
elas. O cara faz correlação e fala, pô,
eu descobri, professor,
uma coisa muito interessante, eu falo,
o que é?
Olha, quanto mais sorvete a gente vende,
mais gente se afoga, você fala,
então a solução para não ter afogamento é
parar de vender sorvete.
Daí falar é, não faz tanto sentido assim,
não faz. Por quê? Por que isso acontece?
Porque quando é verão,
a galera toma mais sorvete e quando é
verão, a galera vai para a praia.
Então,
a casualidade não é entre sorvete e
afogamento,
a casualidade é relacionada ao verão,
não significa que você pode usar uma
variável para detecção de outra, sabe?
Tem umas artimanhas aí,
se você não tem verão,
não tem temperatura,
você vai fazendo com outras variáveis que
são relacionadas.
Mas não é uma coisa que causa outra.
Então, para a interpretação do fenômeno,
não pode. Quer ver uma outra que é legal?
Eu sou da área sustentabilidade,
vocês devem ter visto lá no meu currículo.
Tem uma outra lá que aparece que é o
relacionamento entre quantidades de
pirata no mundo e aquecimento global.
Então, quanto menos piratas
Agente tem no mundo o maior aquecimento
do global da Terra,
a maior temperatura da Terra. Então,
qual que é a solução lógica nesse sentido?
A gente tem que voltar a ter os piratas,
gente.
Aí a gente combate o aquecimento global.
Na realidade, por que que isso acontece?
Porque no passado,
quando tinha as grandes navegações,
era lotado de pirata,
o Johnny Depp ele era o pirata lá do
Piratas do Caribe, naquela época lá,
o J Sparrow, exatamente.
Na época do J Sparrow não tinha Revolução
Industrial, então não tinha como
Está aquecendo muito a Terra por emissão
de CO2,
mas eu gosto dessa solução que a gente
pode fazer para.
Para combater o aquecimento global,
vamos voltar àquela época lá,
ter mais Piratas do Caribe, mais filmes,
ver o Jack Sparrow de novo,
talvez quem sabe Jack Sparrow criar o
sucessor dele. Então poderia ser.
A gente podia pedir para o MACEDO fazer o
filme de continuidade do Piratas do
Caribe.
Porque, pô, era legal. E aí, último ponto,
interpretabilidade importa.
Aí, gente,
modelos muito complexos como redes
neurais profundas,
que vêm de deep learning ou modelos que
têm muitas interações.
Esses modelos vai ser humanamente
impossível você entender o que está
acontecendo dentro dele.
É tanta conta em cima de conta.
Você não consegue rastrear perfeitamente
o que acontece.
E aí em áreas importantes,
como a parte de saúde, de justiça,
decisões cruciais que colocam empresas em
risco, sistemas econômicos,
você não saber como o negócio está
funcionando.
É meio embaçado,
porque imagina na foto lá da Jaguatirica
Albina lá, olha,
até temo parece termo de influencer,
Jaguatirica Albina.
Aquela foto lá da Jaguatirica Albina é.
o fundo pode estar sendo usado para
interpretar ou para classificar ela.
E aí eu não sei se vocês acham e
concordam comigo,
mas é meio perigoso ela classificar pelo
fundo e não pelo animal que é o que a
gente quer. Então,
se a gente não consegue enxergar isso,
a gente fica inseguro sobre o que
acontece dentro do modelo. E aí
Dá medo da Skynet aparecer, dela melhorar,
dela tomar Posse das nossas armas e
destruição em massa. Aí dá medo.
E acabou a primeira parte da teoria,
então terminamos a teoria,
hora de colocar a mão na massa.
Pessoal,
deixa eu perguntar uma coisa para vocês,
agora é meio-dia,
eu acho que não vai dar atrito da gente
rodar a rotina.
É.
Vocês têm muitas coisas para.
Para a gente conversar sobre a plataforma
e dúvidas ou está meio de boa?
Só pra eu saber se eu faço a segunda
parte e depois?
Tá de boa?
Então eu acho que dá para falar só
rapidão da rotina. Mando para vocês,
porque daí o que a gente pode fazer?
Deixa eu mostrar aqui para vocês o que a
gente tem para fazer. Espera aí.
Agente tem uma apresentação para olhar
aqui que eu vou explicar mais ou menos a
prática.
Isso aqui não vai lá para rodar hoje,
eu acho. E aí a prática,
deixa eu achar ela aqui, aqui, será?
Aqui.
Olha,
a prática ela tá com o script montado,
o que eu vou fazer então?
Eu vou explicar para vocês o que que ela
é,
depois vocês rodam sozinhos o script e na
ano que vem a gente faz,
eu rodo com vocês para a gente dar uma
uma refletida sobre os pontos que eu
coloquei.
Pode ser isso aqui. Dá para rodar sozinho,
só dando play. Para quem não sabe,
você vai dando play aqui.
Ele vai rodando e é no colab.
Do jeito que está o código,
deixa eu só olhar aqui só para explicar
rapidamente. Ele vai puxar os dados daqui,
tá? Se você não souber,
vocês podem ir perguntando para o GPT,
ele vai te explicando o código,
mas ele está pegando os dados direto do
kaggle,
que é uma plataforma que tem bastante
coisa de data Science.
E aí ele vai salvar no seu repositório
aqui da máquina virtual.
Quando você for rodar,
ele é para rodar direto. Mas aí se travar,
vocês podem colocar, ih,
está preta a minha tela, gente.
Não tá? E aí, se alguma coisa travar,
você vai jogar o erro lá no GPT que ele
vai falar, mas é para rodar tudo virtual.
Não tem nada que ele vai puxar da sua
máquina, tá?
Eu tentei montar para não dar erro,
mas sabe como é que é?
Sempre algum problema a gente tem, se não.
Não tem graça, senão não é IA.
Então eu vou passar para vocês
rapidamente aqui,
só para a gente ter tempo.
O que a gente vai analisar com esse
dataset?
Então não tem que baixar o collab,
ele funciona online. Pollyanna,
daí eu já mostro como é que você vai
abrir o collab, tá?
Aí eu termino a aula mostrando assim.
Então, Gustavo, tomara que rode,
porque nunca roda de primeira, mas.
Vocês vão estar sozinhos. Tomara que rode,
mas se não rodar,
a gente roda depois também.
É o que a gente espera,
a gente nunca consegue,
mas é o que a gente espera.
Deixa eu apresentar aqui o slide.
Deixa eu ver vocês aqui de novo?
Luciano Silva de Inovação.
Eu vou mandar para vocês no como avisa o
código, tá? Eu mando a gravação,
os slides e o código.
E a tarefa em tarefa que eu tenho que
morar?
Se eu não mandar a tarefa hoje,
eu mando segunda.
Então, Marcos,
eu tenho que ver esse negócio do canal aí,
pelo que eu entendi,
vocês criaram um grupo de vocês, né?
Isso aí que tá acontecendo aí, bom,
daqui a pouco a gente vê esse negócio dos
BO que tá dando aí do.
O módulo daí eu vou passar um e-mail para
vocês e vocês mandam no e-mail.
É, se tiver alguém aí,
tinha um link lá atrás do grupo do
WhatsApp, depois eu tento achar aqui.
Oh.
Vamos lá, só para terminar aqui,
daí a gente para a gravação e vê essas
coisas aí.
Que eu separei para a gente tentar
começar a explorar esse mundo aí de
aprendizagem, máquina,
construir as suas IAS dominadoras do
mundo, et cetera, primeiro.
Vamos olhar aqui um problema de negócio,
de aprendizado de máquina.
Tem um termo que eles usam lá do inglês,
que é o churn de clientes.
O que é o churn de clientes?
A gente quer descobrir quantos cara vai
ficar ou sair do nosso serviço aqui.
Então,
esse é o problema que a gente quer
resolver. A gente tem uma empresa.
Essa empresa aí depende de vender serviço,
licença de serviço e a gente quer fazer
os caras ficar no nosso serviço.
Para fazer como é que eles ficam ou para
garantir que eles fiquem,
a gente tem que descobrir,
nós aqui na nossa empresa.
Por que eles saem então?
Que o cara deixa de consumir o nosso
serviço?
Quais são as características desse
indivíduo?
E aí depois a gente vai tomar uma decisão,
como é que a gente age para fazer com que
o nosso serviço, esse cara,
continue consumindo? Por exemplo,
a gente pode anunciar hipóteses,
eu acho que é muito caro.
Eu acho que o concorrente está levando os
nossos clientes.
Aí você tem um Monte de hipótese,
mas você não sabe direito o que acontece.
Então a gente vai trabalhar justamente o
aprendizado de marketing para ter um
modelo preditivo. Entra o cliente novo,
já analisa,
fala qual que é a probabilidade do cara
sair do nosso serviço?
E aí já começamos a agir para garantir
que ele fique, que ele continue a direito.
Ou a gente desiste do negócio,
vai fazer outra coisa. Então, o turn,
ele é ele é a situação onde o cliente,
ele cancela o serviço ou deixa ele
comprar da empresa.
Esse dataset é de telecom,
de telecomunicações. E aí?
O que representa isso?
É receita indo embora,
então não queremos isso. Eu não sei,
eu acho que nós podemos considerar aqui
como sócios que queremos ter uma empresa
lucrativa, certo?
Então a gente não quer que os caras vá
embora,
a gente quer que eles fiquem presos com a
gente por toda a eternidade.
É, alimentando,
fazendo que a gente possa comprar jatinho,
Ferrari,
então eles tem que ficar gente aí até
para sempre.
Então a gente cria um acordo aí eterno
com eles, só vai embora quando morrer.
E aí por que a gente quer prever?
Porque se a gente consegue prever,
a gente já vai saber putz olha lá o
Fulano lá ele tem características de alta
probabilidade de ir embora então a gente
conseguiu convencer ele assinar mas agora
ele tem alta uma característica que é
cara que se sentiu o cheiro sai fora
então
Vamos dar desconto para ele,
vamos ver que a gente faz para dar um
atendimento ou personalizar o produto
para ele,
pagando dia que ele fique com a gente.
Então a gente está desenvolvendo aí a
nossa estratégia de.
Prosperidade do nosso negócio.
E nós temos o seguinte.
Temos que responder algumas perguntas
antes,
porque a gente não sabe quais clientes
têm a maior probabilidade de cancelar o
serviço nos próximos meses.
Esse é questionamento chave.
E a pergunta do negócio é: primeiro,
quem vai cancelar?
A gente vai usar a nossa base de dados
para tentar entender quais são os padrões
de cancelamento?
E depois a gente vai tentar classificar o
teu modelo de classificação,
que vai falar pra gente se o cara ele vai
cancelar o nosso serviço ou não,
se ele vai ficar.
Então, esse é o pipeline que a gente fala.
Esse aqui é o pipeline de data science ou
de machine learning que a gente está
construindo.
A gente sabe qual é a pergunta chave,
a gente sabe qual é o problema em cima
dos dados que a gente tem que investigar
dentro da base de dados e a gente sabe
qual é o produto final esperado que nós
queremos atingir.
E aí, como a gente faz isso? Primeiro,
lembra que eu contei para vocês e nós
vimos vários slides sobre isso,
que o bendito do computador,
ele não entende a gente falando,
ele na verdade ele converte a gente
falando para número,
E aí ele faz um monte de conta,
e depois ele descobre as coisas.
É meio que difícil assim conversar com
eles. Eles não são muito amigáveis assim,
eles são muito exatos.
Então eles não têm sentimentos,
eles são ruins, menos o GPT,
e Mauro e já mais trabalhar.
Agente vai ter que transformar então tudo
o que for palavra,
tudo o que for categoria para número.
Então,
sempre que a gente quiser trabalhar com
modelos que utilizam funções ou.
Mesmo modelos que já são trabalhados para
receber variáveis categóricas que a gente
fala, que são categorias,
eles vão ter algum mecanismo que vai
transformar essas categorias para número,
então ele vai ter alguma artimanha para
fazer isso. Curiosidade para vocês,
o próprio ChatGPT, os LLNs,
eles têm como se fosse um vocabulário
numérico para os idiomas.
Então eles pegam o que a gente está
escrevendo lá,
eles convertem para palavras dentro do
vocabulário numérico.
Aí tem toda uma análise de contexto lá
que eles fazem, que é numérica também,
tudo numérica.
Fala Leonardo,
respondendo rapidamente o que eu vi aqui,
da aula passada tem,
mas parece que a galera está com problema
de acesso,
eu mando depois para vocês junto com a
gravação dessa aula,
que é a da aula inaugural. E aí,
para cancelar a gente vai ter que
converter então o cancelamento ou não o
cancelamento em zero em um.
E aí,
o que o modelo quer fazer ou a gente quer
que ele faça?
Eu quero que ele pegue assim,
qual que é a probabilidade desse cliente
específico ele ficar na minha empresa?
Eu falo a probabilidade dele ficar ou
dele sair, vai ser tal. Nesse caso aqui,
se eu não me engano, sim,
é o cara sair fora.
Se eu não me engano, tá gente,
mais pra frente tem essa descrição.
Então a probabilidade de ele sair fora é
de 82%, 0,82. Putz, ferrou.
O cara tem 82% de chance de cancelar.
Então a gente conseguiu.
Agora tem um termo chique,
conseguimos captar o lead.
Então a gente conseguiu lá convencer o
cara a contratar o serviço,
mas ele é um perfil que tem 82% de chance
de cancelar o nosso produto. Então,
o que nós vamos fazer?
Vamos fazer alguma coisa para esse cara
ficar. É isso que é o objetivo nosso.
2828 é de 8 bits, você tá falando aí? 28.
E aí,
nós vamos estabelecer um threshold aqui,
que é para ver quem que é o cara que,
sei lá,
o que a gente considera saída ou entrada.
Então, acima de 0,5,
a gente considera que os caras vão
cancelar. Agente fica com medo.
Mas poderia ser outro pré-shold.
Agente poderia estabelecer 08.
0907,
que é onde nós vamos estabelecer a ação.
Isso daí somos nós.
É como criadores do negócio que vamos
decidir.
É o dataset, para vocês saberem,
o dataset que vocês vão rodar lá depois,
cada linha é um cliente, tá?
Cada linha vai ter um cliente.
E o que a gente tem lá de variáveis?
Tempo de contrato,
quanto tempo o cara está na empresa?
Qual que é o tipo de internet que ele usa?
Ou se ele não usa internet?
Qual que é o valor da mensalidade que ele
paga por mês?
Qual que é o tipo de contrato que ele tem?
Mensal anual ou bianual?
Eu imagino que o mensal que o cara vai
ter menos compromisso provavelmente dele
ficar pulando de um para o outro.
E a forma de pagamento você usa.
boleto,
cartão de crédito ou débito automático.
Então são as variáveis.
Não sei se vocês concordam,
mas só pelas variáveis que a gente tem,
a gente já tem uma possibilidade enorme
de dar uma boa estudada nesse fenômeno,
antes de prosseguir,
de ver como é que as graves se relacionam,
etc.
Mas a rotina tá bem mais simples que isso.
E aí,
o que vai existir ali dentro dos dados?
Aí começa os BO primeiro problema,
tem um Monte de variável, que é grupo,
então é nome. Se o cara é mensal, é anual,
se ele paga por cartão de crédito,
qual o tipo de serviço que ele.
Tem e lembra dica importante para quem
for rodar.
Eu quero que vocês percebam isso
inclusive no código.
A gente vai usar uma artimanha lá para
transformar isso aqui para número,
porque daí a gente consegue rodar um
modelo,
que nesse caso foi um modelo de regressão
logística.
e existem variáveis numéricas também que
nós temos aqui nativamente ela já são
incorporadas dentro de um modelo de
regressão logística e eu fiquei a gente
vai querer escrever retomando de novo
primeiro se o cara ali a probabilidade
dele sair o principal
e a gente ter o modelo ele vai gerar como
se fosse um classificador né então ele
vai te dar a probabilidade a partir da
probabilidade você pode classificar se
ele vai ficar ou não mas lembra que a
gente quer ter esse modelo para que
converti o cara o cara entrou na minha
base de clientes
ele tem características que eu quero
saber se elas são de alta ou baixa ou
alta ou baixa probabilidade de retenção
para que para oferecer um produto
personalizado para esse cara ou ter uma
estratégia de retenção para esse cara a
gente não vai ficar aplicando ou gastando
recursos para fazer isso com todo mundo a
gente vai
de Inovação e a e a gente faz para ter
mais eficiência também dentro do negócio
Então essa é a lógica fundamental que
vocês tem que ter sempre que vão
trabalhar qualquer processo de machine
learning ou de a ou mesmo de ciência de
dados tá nunca esqueçam isso
é isso aqui é só parte mecânica o que
importa é o sentido que a gente tá dando
para tudo isso então por que que eu uso ó
porque eu tenho recursos limitado eu
preciso investir é para conseguir manter
o capital esse
Tal ele não vai ser direcionado para todo
mundo,
mas só para quem realmente precisa e no
caso quem realmente precisa são os caras
com alto potencial de desistência.
Isso é fundamental para garantir que
vocês sejam bons nessa área.
E aí como o modelo vai ser construído na
rotina?
Tenta perceber isso quando vocês forem
rodando.
a gente vai pegar os dados jogar lá vai
preparar os dados então tem uma etapa de
preparação do dataset depois vocês vão
treinar o modelo e depois nós vamos
avaliar como está a performance do modelo
E aí ó deixei você tá do lá para gente
usar oitenta por cento dos dados para
de ferramenta e 20% para testes,
mas se vocês quiserem ser usados e mudar,
experimenta treinar com metade dos dados
para ver como é que fica.
Com 30% vê lá se muda alguma coisa ou não
dos nossos indicadores. É o modelo,
o modelo de regressão logística,
embora ele fala que é regressão logística,
esse é um algoritmo muito utilizado para
classificação em data Science.
E aí vocês vão ver, é facinho de rodar,
é rapidinho de rodar e ele vai fornecer
para a gente uma probabilidade lá entre 0
e 1,
onde o zero é o cara fica na nossa
empresa e o um é o alto risco dele sair
fora.
Bom que vai acontecer só em termos de
mecânica. Jogamos lá o modelo,
o os dados para o modelo.
O modelo ele vai ser treinado e vocês vão
ter as saídas iniciais ali,
os ajustes do dos pesos do modelo.
Depois a gente vai jogar os dados de
teste.
ele vai ver,
vai comparar o que ele projetou com base,
olha,
ele vai pegar todas as variáveis e
inferir a resposta que se ele fica ou sai.
Aí você pode mexer nesse threshold aí,
porque ele vai ter que classificar se ele
fica ou sai.
dele. Então,
pegou todos os dados e projetou o
significa ou sai e ele vai comparar com o
dado real. E aí com base nisso,
a gente vai ver qual que é a acurácia do
nosso modelo.
E aí vocês vão ter ali uma matriz que ele
vai mostrar quanto que ele classificou
certo, quanto que ele classificou errado,
Então, se a resposta real era não,
ele falou que com base nas informações
daquele cliente é não,
ele vai dar como um verdadeiro negativo.
Não, não, ele fica.
Se a resposta que ele ia sair e ele
classificou como que ele fosse sair,
também é um verdadeiro positivo.
O problema são os negativos.
O previsto falou que o cara fica,
só que ele sai. Na verdade,
a gente tem o falso negativo ou previsto
que ele sai e ele fica na verdade.
E nós temos um falso positivo, entendeu?
Então isso é o tal da matriz de avaliação
que a gente tem, a matriz de confusão.
A matriz de confusão,
eu acho que ela tem esse nome para
confundir vocês.
Mas, na verdade, é uma atriz de confusão,
é só uma comparação entre o modelo real e
o modelo projetado.
8 bits. Isso aí, isso é uma forma, sabia?
O pessoal estava falando em quantização
ali.
Isso é uma forma de você tentar reduzir
tamanho de arquivo e simplificar é a
informação para rodar com menos hardware
também.
Geraldo Geraldo muito isso daí gente só
fazendo aparentes e usava muito isso lá
atrás né quando eu tava fazendo mestrado
ou no finalzinho da graduação os
computadores eram muito mais fracos né
então eu te usava muito isso daí para
salvar a imagem de satélite de tamanho
grande a gente salvava em 8 bits às vezes
Querem mais via perder a informação para
diminuir tamanho de arquivo?
Eu compartilho sim, gente,
eu mando para vocês as Apresentações, tá?
É isso que eu falei para vocês,
deixa eu só terminar aqui.
Falta só um slide, eu acho.
Oh, é?
Lembra da questão do overfitting e
underfitting,
quando vocês estiverem rodando o nosso
modelo? E aí tem a generalização.
A gente está considerando que a
generalização vai ser dada lá pelo treino,
mas depois a gente poderia fornecer mais
informações,
ver como é que ele ia se comportar com
outros clientes mais para frente,
que é um dataset que inclusive nem é o
atual.
de calbertouolcombrt,
então dá para ir tentando ver como é que
ele se generaliza ou como ele performaria
em situações que estão fora dessa
situação específica ou dessa amostra
específica para outras amostras que nós
traremos.
E aí lembra tem o overfiting underfiting
Então,
lembra desses 2 conceitos e olha lá?
E é isso aí, gente.
O que fica de tarefa para vocês então
para a gente iniciar na próxima
transmissão. Agente olha o data 7,
roda o modelo e eu vou fazendo aqui com
vocês,
mas se vocês quiserem rodar antes para
tentar entender e já trazer dúvidas,
a gente troca uma ideia semana que vem.
Para quem for utilizar isso daqui,
deixa eu mostrar só rapidinho como é que
a gente coloca aqui no colab.
Deixa eu salvar ele aqui. Espera aí,
eu vou fazer, vou salvar na minha máquina,
tá?
Cade fazer download?
Tanto faz o formato, tá? Vamos o colab,
ele aceita os 2,
mas quem quiser rodar depois no sei lá,
no Anaconda ou na em máquina local,
pode usar o ponto pai,
mas ele também aceita isso aqui.
Vocês vão receber um arquivinho do tipo
esse aqui,
vai tá aula um notebook LM churn colab
ponto IPYMBE aí colab quando você coloca
aqui, Google colab.
OPA, foi olabi, olabi.
Ele vai pedir para fazer o login.
Ele vai perguntar aqui da onde você quer
puxar o arquivo? É só ir aqui, upload,
procurar.
Aí vai aparecer um arquivo igual esse
aqui.
E aí é só ir rodando aqui a parada.
É para funcionar tudo, tá?
Estou até com medo de rodar aqui.
Dá algum problema bem na hora.
Os 45 do segundo tempo dá problema no
código, imagina?
Vamos ver se rodar esse aqui,
eu sei que o resto roda essa se ele abriu
o dataframe aqui.
Aí rodou do dota frente,
então o resto vai rodar.
Essa era a parte mais crítica, tá?
Cristina,
a primeira voltância pessoal para me
despedir. Espera aí.
Olha, tudo desaparecido aí.
Deixa eu ver, nossa,
deu pau na minha câmera total.
É raro, mas acontece de vez em quando,
de rodar. Tá só o fundo.
Depois eu vejo o que aconteceu com a
minha câmera, nos drivers de vídeo.
Deixa eu parar de compartilhar. Então,
deixa eu falar para vocês,
deixa eu mandar o link da presença.
Bem lembrado. Muito obrigado por
Esse importante lembrete, espera aí,
deixa eu ver se só colocar um controle,
vai aqui, vai,
responde aí o link de presença,
não esquece.
O que mas avisos importantes ó então eu
vou mandar para vocês Tá eu vou mandar as
duas apresentações eu mando o link da
gravação inclusive eu posso até parar a
gravação eu mando o link da gravação eu
vou pedir para o Roberto o link da
gravação anterior para mandar também
Eu mando o arquivo do colab para vocês
poderem rodar.
E eu acho que é só. E aí,
chegando próximo do final da semana,
eu mando um aviso e o link para vocês da
próxima aula,
tá bom que vai ser sábado que vem.
Fechou, pessoal, vai ser pela plataforma,
tá, gente? Tudo chegará pela plataforma.
O código irá no aviso pela plataforma
olharem lá a plataforma.
Sob login da Microsoft.